公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）
令和４年版
令和４年３月23 日 国営設第 222号
最終改定 令和４年５月 10 日 国営設第 29 号
この標準仕様書は、国土交通省官庁営繕部及び地方整備局等営繕部が官庁施設の営
繕を実施するための基準として制定したものです。また、この標準仕様書は、官庁営繕
関係基準類等の統一化に関する関係省庁連絡会議の決定に基づく統一基準です。
利用にあたっては、国土交通省ホームページのリンク・著作権・免責事項に関する利
用ルール（http://www.mlit.go.jp/link.html）をご確認ください。
国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第1編 一般共通事項
第1章 一般事項
第1節 総則
1.1.1 適用
(1) 公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）（以下「標準仕様書」という。）に規定されてい
る事項は、別の定めがある場合を除き、受注者の責任において履行する。
(2) 全ての設計図書は、相互に補完する。ただし、設計図書間に相違がある場合の優先順位は、
次の(ｱ)から(ｵ)までの順番のとおりとし、これにより難い場合は、1.1.8「疑義に対する協議等」
による。
(ｱ) 質問回答書（(ｲ)から(ｵ)までに対するもの）
(ｲ) 現場説明書
(ｳ) 特記仕様
(ｴ) 図面
(ｵ) 標準仕様書
1.1.2 用語の定義
標準仕様書の用語の意義は、次による。
(ｱ) 「監督職員」とは、契約書に基づく監督職員、監督員又は監督官をいう。
(ｲ) 「受注者等」とは、当該工事請負契約の受注者又は契約書に基づく現場代理人をいう。
(ｳ) 「監督職員の承諾」とは、受注者等が監督職員に対し、書面で申し出た事項について、監
督職員が書面をもって了解することをいう。
(ｴ) 「監督職員の指示」とは、監督職員が受注者等に対し、必要な事項を書面によって示すこ
とをいう。
(ｵ) 「監督職員と協議」とは、監督職員と受注者等とが結論を得るために合議し、その結果を
書面に残すことをいう。
(ｶ) 「監督職員の検査」とは、施工の各段階で、受注者等が確認した施工状況、機器及び材料
の試験結果等について、受注者等から提出された品質管理記録に基づき、監督職員が設計図
書との適否を判断することをいう。
なお、「品質管理記録」とは、品質管理として実施した項目、方法等について確認できる資
料をいう。
(ｷ) 「監督職員の立会い」とは、監督職員が臨場により、必要な指示、承諾、協議、検査及び
調整を行うことをいう。
(ｸ) 「監督職員に報告」とは、受注者等が監督職員に対し、工事の状況又は結果について書面
をもって知らせることをいう。
(ｹ) 「監督職員に提出」とは、受注者等が監督職員に対し、工事に関わる書面又はその他の資
料を説明し、差し出すことをいう。
(ｺ) 「品質計画」とは、設計図書で要求された品質を満たすために、受注者等が、工事におけ
る工法等の精度等の目標、品質管理及び体制について具体的に示すことをいう。
(ｻ) 「品質管理」とは、品質計画における目標を施工段階で実現するために行う管理の項目、
方法等をいう。
1 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｼ) 「特記」とは、1.1.1「適用」(2)(ｱ)から(ｴ)までに指定された事項をいう。
(ｽ) 「書面」とは、発行年月日及び氏名が記載された文書をいう。
(ｾ) 「工事関係図書」とは、実施工程表、施工計画書、施工図等、工事写真その他これらに類
する施工、試験等の報告及び記録に関する図書をいう。
(ｿ) 「施工図等」とは、施工図、製作図その他これらに類するもので、契約書に基づく工事の
施工のための詳細図等をいう。
(ﾀ) 「JIS」とは、産業標準化法（昭和24年法律第185号）に基づく日本産業規格をいう。
(ﾁ) 「一工程の施工」とは、施工の工程において、同一の材料を用い、同一の施工方法により
作業が行われる場合で、監督職員の承諾を受けたものをいう。
(ﾂ) 「工事検査」とは、契約書に基づく工事の完成の確認、部分払の請求に係る出来形部分等
の確認及び部分引渡しの指定部分に係る工事の完成の確認をするために発注者又は検査職
員が行う検査をいう。
(ﾃ) 「技術検査」とは、公共工事の品質確保の促進に関する法律（平成17年法律第18号）に
基づき、工事中及び完成時の施工状況の確認及び評価をするために、発注者又は検査職員が
行う検査をいう。
(ﾄ) 「概成工期」とは、建築物等の使用を想定して総合試運転調整を行う上で、契約書に基づ
く関連工事及び設計図書に明示された他の発注者の発注に係る工事を含めた各工事が支障
のない状態にまで完了しているべき期限をいう。
(ﾅ) 「必要に応じて」とは、これに続く事項について、受注者等が施工上の措置を判断すべき
場合においては、あらかじめ監督職員の承諾を受けて対処すべきことをいう。
(ﾆ) 「原則として」とは、これに続く事項について、受注者等が遵守すべきことをいうが、あ
らかじめ監督職員の承諾を受けた場合又は「ただし書」のある場合は、他の手段によること
ができることをいう。
(ﾇ) 「標準図」とは、公共建築設備工事標準図（電気設備工事編）をいう。
1.1.3 官公署その他への届出手続等
(1) 工事の着手、施工及び完成に当たり、関係法令等に基づく官公署その他の関係機関への必要
な届出手続等を遅滞なく行う。
(2) (1)に規定する届出手続等を行うに当たり、届出内容について、あらかじめ監督職員に報告す
る。
(3) 関係法令等に基づく官公署その他の関係機関の検査に必要な資機材、労務等を提供する。
1.1.4 工事実績情報システム（CORINS）への登録
(1) 工事実績情報システム（CORINS）への登録が特記された場合は、登録内容について、あらか
じめ監督職員の確認を受けた後、次に示す期間内に登録機関へ登録申請を行う。ただし、期間
には、行政機関の休日に関する法律（昭和63年法律第91号）に定める行政機関の休日は含ま
ない。
(ｱ) 工事受注時 契約締結後10日以内
(ｲ) 登録内容の変更時 変更契約締結後10日以内
(ｳ) 工事完成時 工事完成後10日以内
なお、変更登録は、工期、技術者等の変更が生じた場合に行う。
(2) 登録後は、登録されたことを証明する資料を、監督職員に提出する。
なお、変更時と工事完成時の間が10日に満たない場合は、変更時の登録されたことを証明す
る資料の提出を省略できる。
2 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.5 書面の書式及び取扱い
(1) 書面を提出する場合の書式（提出部数を含む。）は、公共建築工事標準書式によるほか、監督
職員と協議する。
(2) 標準仕様書において書面により行わなければならないこととされている「監督職員の承諾」、
「監督職員の指示」、「監督職員と協議」、「監督職員に報告」及び「監督職員に提出」について
は、電子メール等の情報通信の技術を利用する方法を用いて行うことができる。
(3) 施工体制台帳及び施工体系図については、建設業法（昭和24年法律第100号）及び公共工事
の入札及び契約の適正化の促進に関する法律（平成12年法律第127号）に基づき作成し、写し
を監督職員に提出する。
1.1.6 設計図書等の取扱い
(1) 設計図書及び設計図書において適用される必要な図書を工事現場に備える。
(2) 設計図書及び工事関係図書を、工事の施工の目的以外で第三者に使用又は閲覧させてはなら
ない。また、その内容を漏洩してはならない。ただし、使用又は閲覧について、あらかじめ監
督職員の承諾を受けた場合は、この限りではない。
1.1.7 関連工事等の調整
契約書に基づく関連工事及び設計図書に明示された他の発注者の発注に係る工事（以下「関連工
事等」という。）について、監督職員の調整に協力し、当該工事関係者とともに、工事全体の円滑
な施工に努める。
1.1.8 疑義に対する協議等
(1) 設計図書に定められた内容に疑義が生じた場合又は現場の納まり、取合い等の関係で、設計
図書によることが困難若しくは不都合が生じた場合は、監督職員と協議する。
(2) (1)の協議を行った結果、設計図書の訂正又は変更を行う場合の措置は、契約書の規定による。
(3) (1)の協議を行った結果、設計図書の訂正又は変更に至らない事項は、記録を整備する。
1.1.9 工事の一時中止に係る事項
次の(ｱ)から(ｵ)までのいずれかに該当し、工事の一時中止が必要となった場合は、直ちにその状
況を監督職員に報告する。
(ｱ) 埋蔵文化財調査の遅延又は埋蔵文化財が新たに発見された場合
(ｲ) 関連工事等の進捗が遅れた場合
(ｳ) 工事の着手後、周辺環境問題等が発生した場合
(ｴ) 第三者又は工事関係者の安全を確保する場合
(ｵ) 暴風、豪雨、洪水、高潮、地震、地すべり、落盤、火災、騒乱、暴動その他の自然的又は
人為的な事象で、受注者の責めに帰することができない事由により、工事目的物等に損害を
生じた場合又は工事現場の状態が変動した場合
1.1.10 工期の変更に係る資料の提出
契約書に基づく工期の変更についての発注者との協議に当たり、協議の対象となる事項につい
て、必要とする変更日数の算出根拠、変更工程表その他の協議に必要な資料を、あらかじめ監督職
員に提出する。
1.1.11 特許の出願等
工事の施工上の必要から材料、施工方法等を考案し、これに関する特許の出願等を行う場合は、
あらかじめ発注者と協議する。
3 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.12 埋蔵文化財その他の物件
工事の施工に当たり、埋蔵文化財その他の物件を発見した場合は、直ちにその状況を監督職員に
報告する。その後の措置については、監督職員の指示に従う。
なお、工事に関連した埋蔵文化財その他の物件の発見に係る権利は、発注者に帰属する。
1.1.13 関係法令等の遵守
工事の施工に当たり、関係法令等に基づき、工事の円滑な進行を図る。
第2節 工事関係図書
1.2.1 実施工程表
(1) 工事の着手に先立ち、実施工程表を作成し、監督職員の承諾を受ける。
(2) 実施工程表の作成に当たり、関連工事等の関係者と調整の上、十分検討する。
(3) 契約書に基づく条件変更等により、実施工程表を変更する必要が生じた場合は、施工等に支
障がないよう実施工程表を直ちに変更し、当該部分の施工に先立ち、監督職員の承諾を受ける。
(4) (3)によるほか、実施工程表の内容を変更する必要が生じた場合は、監督職員に報告するとと
もに、施工等に支障がないように適切な措置を講ずる。
(5) 監督職員の指示を受けた場合は、実施工程表の補足として、週間工程表、月間工程表、工種
別工程表等を作成し、監督職員に提出する。
(6) 概成工期が特記された場合は、実施工程表にこれを明記する。
1.2.2 施工計画書
(1) 工事の着手に先立ち、工事の総合的な計画をまとめた施工計画書（総合施工計画書）を作成
し、監督職員に提出する。
(2) 施工計画書の作成に当たり、関連工事等の関係者と調整の上、十分検討する。
(3) 品質計画、施工の具体的な計画並びに一工程の施工の確認内容及びその確認を行う段階を定
めた施工計画書（工種別施工計画書）を、工事の施工に先立ち作成し、監督職員に提出する。
ただし、あらかじめ監督職員の承諾を受けた場合は、この限りでない。
(4) (1)及び(3)の施工計画書のうち、品質計画に係る部分については、監督職員の承諾を受ける。
また、品質計画に係る部分について変更が生じる場合は、監督職員の承諾を受ける。
(5) 施工計画書の内容を変更する必要が生じた場合は、監督職員に報告するとともに、施工等に
支障がないように適切な措置を講ずる。
1.2.3 施工図等
(1) 施工図等を工事の施工に先立ち作成し、監督職員の承諾を受ける。ただし、あらかじめ監督
職員の承諾を受けた場合は、この限りでない。
(2) 施工図等の作成に当たり、関連工事等との納まり等について、当該工事関係者と調整の上、
十分検討する。
(3) 施工図等の内容を変更する必要が生じた場合は、監督職員に報告するとともに、施工等に支
障がないように適切な措置を講じ、監督職員の承諾を受ける。
1.2.4 工事の記録等
(1) 契約書に基づく履行報告に当たり、報告に用いる書式等は、特記による。
(2) 監督職員が指示した事項及び監督職員と協議した結果について、記録を整備する。
(3) 工事の施工に当たり、試験を行った場合は、直ちに記録を作成する。
(4) 次の(ｱ)から(ｴ)までのいずれかに該当する場合は、施工の記録、工事写真、見本等を整備す
る。
4 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 設計図書に定められた施工の確認を行った場合
(ｲ) 工事の進捗により隠ぺい状態となる等、後日の目視による検査が不可能又は容易でない部
分の施工を行う場合
(ｳ) 一工程の施工を完了した場合
(ｴ) 適切な施工であることの証明を監督職員から指示された場合
(5) (2)から(4)までの記録等について、監督職員より請求されたときは、提示又は提出する。
第3節 工事現場管理
1.3.1 施工管理
(1) 設計図書に適合する工事目的物を完成させるために、施工管理体制を確立し、品質、工程、
安全等の施工管理を行う。
(2) 工事の施工に携わる下請負人に、工事関係図書及び監督職員の指示の内容を周知徹底する。
1.3.2 電気保安技術者
(1) 電気工作物に係る工事においては、電気保安技術者をおくものとする。
(2) 電気保安技術者は、次による。
(ｱ) 事業用電気工作物に係る工事の電気保安技術者は、その電気工作物の工事に必要な電気主
任技術者の資格を有する者又はこれと同等の知識及び経験を有する者とする。
(ｲ) 一般用電気工作物に係る工事の電気保安技術者は、第一種電気工事士又は第二種電気工事
士の資格を有する者とする。
(3) 電気保安技術者の資格等を証明する資料を提出し、監督職員の承諾を受ける。
(4) 電気保安技術者は、監督職員の指示に従い、電気工作物の保安業務を行う。
1.3.3 施工条件
(1) 施工日及び施工時間は、次による。
(ｱ) 行政機関の休日に関する法律に定める行政機関の休日は、施工しない。ただし、設計図書
に定めのある場合又はあらかじめ監督職員の承諾を受けた場合は、この限りでない。
(ｲ) 設計図書に施工日又は施工時間が定められ、これを変更する必要がある場合は、あらかじ
め監督職員の承諾を受ける。
(ｳ) 設計図書に施工時間等が定められていない場合で、夜間に施工する場合は、あらかじめ監
督職員の承諾を受ける。
(2) (1)以外の施工条件は、特記による。
1.3.4 品質管理
(1) 1.2.2「施工計画書」(3)による品質計画に基づき、適切な時期に、必要な品質管理を行う。
(2) 必要に応じて、監督職員の検査を受ける。
(3) 品質管理の結果、疑義が生じた場合は、監督職員と協議する。
1.3.5 施工中の安全確保
(1) 建築基準法（昭和25年法律第201号）、労働安全衛生法（昭和47年法律第57号）その他関
係法令等に基づくほか、「建設工事公衆災害防止対策要綱（建築工事等編）」（令和元年9月2日
付け 国土交通省告示第 496 号）及び「建築工事安全施工技術指針」（平成 7 年 5 月 25 日付け
建設省営監発第13号）を踏まえ、常に工事の安全に留意し、施工に伴う災害及び事故の防止に
努める。
(2) 同一場所にて関連工事等が行われる場合で、監督職員から労働安全衛生法に基づく指名を受
けたときは、同法に基づく必要な措置を講ずる。
5 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(3) 気象予報、警報等について、常に注意を払い、災害の予防に努める。
(4) 工事の施工に当たり、工事箇所並びにその周辺にある地上及び地下の既設構造物、既設配管
等に対して、支障をきたさないよう、施工方法等を定める。ただし、これにより難い場合は、
監督職員と協議する。
(5) 火気を使用する場合又は作業で火花等が発生する場合は、火気等の取扱いに十分注意すると
ともに、適切な消火設備、防炎シート等を設けるなど、火災防止の措置を講ずる。
(6) 工事の施工に当たり、近隣等との折衝は、次による。また、その経過について記録し、直ち
に監督職員に報告する。
(ｱ) 地域住民等と工事の施工上必要な折衝を行うものとし、あらかじめその概要を監督職員に
報告する。
(ｲ) 工事に関して、第三者から説明の要求又は苦情があった場合は、直ちに誠意を持って対応
する。
1.3.6 交通安全管理
工事材料、土砂等の搬送計画及び通行経路の選定その他車両の通行に関する事項について、関係
機関と調整の上、交通安全の確保に努める。
1.3.7 災害等発生時の安全確保
災害及び事故が発生した場合は、人命の安全確保を全てに優先させるとともに、二次災害が発生
しないよう工事現場の安全確保に努め、直ちにその経緯を監督職員に報告する。
1.3.8 施工中の環境保全等
(1) 建築基準法、建設工事に係る資材の再資源化等に関する法律（平成12年法律第104号。以下
「建設リサイクル法」という。）、環境基本法（平成5年法律第91号）、騒音規制法（昭和43年
法律第 98 号）、振動規制法（昭和 51 年法律第 64 号）、大気汚染防止法（昭和 43 年法律第 97
号）、水質汚濁防止法（昭和45年法律第138号）、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45
年法律第137号。以下「廃棄物処理法」という。）、土壌汚染対策法（平成14年法律第53号）、
資源の有効な利用の促進に関する法律（平成3年法律第48号。以下「資源有効利用促進法」と
いう。）その他関係法令等に基づくほか、「建設副産物適正処理推進要綱」（平成5年1月12日
付け 建設省経建発第3号）を踏まえ、工事の施工の各段階において、騒音、振動、粉じん、臭
気、大気汚染、水質汚濁等の影響が生じないよう、周辺の環境保全に努める。
(2) 塗料その他の化学製品の取扱いに当たり、当該製品の製造者が作成したJIS Z 7253「GHSに
基づく化学品の危険有害性情報の伝達方法－ラベル、作業場内の表示及び安全データシート
（SDS）」による安全データシート（SDS）を常備し、記載内容の周知徹底を図るため、ラベル等
により、取扱う化学品の情報を作業場内に表示し、作業者の健康、安全の確保及び環境保全に
努める。
(3) 工事期間中は、作業環境の改善、工事現場の美化等に努める。
1.3.9 発生材の処理等
(1) 発生材の抑制、再利用及び再資源化並びに再生資源の積極的活用に努める。
なお、設計図書に定められた以外に、発生材の再利用及び再資源化並びに再生資源の活用を
行う場合は、監督職員と協議する。
(2) 発生材の処理は、次による。
(ｱ) 発生材のうち、発注者に引渡しを要するものは、特記による。
なお、引渡しを要するものは、監督職員の指示を受けた場所に保管する。また、保管した
ものの調書を作成し、監督職員に提出する。
6 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 特別管理産業廃棄物の種類及び処理方法は、特記による。
(ｳ) 発生材のうち、工事現場において再利用及び再資源化を図るものは、特記による。
なお、再資源化を図るものは、分別を行い、所定の再資源化施設等に搬入する。また、搬
入したものの調書を作成し、監督職員に提出する。
(ｴ) (ｱ)から(ｳ)まで以外のものは全て工事現場外に搬出し、建設リサイクル法、資源有効利用
促進法、廃棄物処理法その他関係法令等に基づくほか、「建設副産物適正処理推進要綱」を踏
まえ、適切に処理の上、監督職員に報告する。
1.3.10 養生
既存施設部分、工事目的物の施工済み部分等について、汚損しないよう適切な養生を行う。
1.3.11 後片付け
工事の完成に当たり、当該工事に関する部分の後片付け及び清掃を行う。
第4節 機器及び材料
1.4.1 環境への配慮
(1) 使用する機器及び材料（以下「機材」という。）は、国等による環境物品等の調達の推進等に
関する法律（平成12年法律第100号。以下「グリーン購入法」という。）に基づき、環境負荷
を低減できる機材の選定に努める。
(2) 使用する機材は、揮発性有機化合物の放散による健康への影響に配慮し、かつ、石綿を含有
しないものとする。
1.4.2 機材の品質等
(1) 使用する機材は、設計図書に定める品質及び性能を有する新品とする。ただし、仮設に使用
する機材は、新品に限らない。
なお、「新品」とは、品質及び性能が製造所から出荷された状態であるものを指し、製造者に
よる使用期限等の定めがある場合を除き、製造後一定期間内であることを条件とするものでは
ない。
(2) 使用する機材が、設計図書に定める品質及び性能を有することの証明となる資料（試験成績
書等）を、監督職員に提出する。ただし、設計図書においてJISによると指定された機材でJIS
マーク表示のある機材を使用する場合及びあらかじめ監督職員の承諾を受けた場合は、資料の
提出を省略することができる。
(3) 工事現場でのコンクリートに使用するせき板の材料として合板を使用する場合は、グリーン
購入法の基本方針の判断の基準に従い、「木材・木材製品の合法性、持続可能性の証明のための
ガイドライン」（平成 18 年 2 月 15 日 林野庁）に準拠した内容の板面表示等により合法性を
確認し、監督職員に報告する。
(4) 調合を要する材料は、調合表等を監督職員に提出する。
(5) 機材の色等については、監督職員の指示を受ける。
(6) 設計図書に定める規格等が改正された場合は、1.1.8「疑義に対する協議等」による。
1.4.3 機材の搬入
機材は工事現場へ搬入ごとに、監督職員に報告する。ただし、あらかじめ監督職員の承諾を受け
た場合は、この限りでない。
1.4.4 機材の検査等
(1) 工事現場に搬入した機材は、種別ごとに監督職員の検査を受ける。ただし、あらかじめ監督
職員の承諾を受けた場合は、この限りでない。
7 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) (1)による検査の結果、合格した機材と同じ種別の機材は、以後、抽出検査とすることができ
る。ただし、監督職員の指示を受けた場合は、この限りでない。
(3) (1)による検査の結果、不合格となった機材は、直ちに工事現場外に搬出する。
1.4.5 機材の検査に伴う試験
(1) 試験は、次の場合に行う。
(ｱ) 設計図書に定められた場合
(ｲ) 試験によらなければ、設計図書に定められた条件に適合することが証明できない場合
(2) 試験方法はJIS、JEC（電気学会電気規格調査会標準規格）、JEM（日本電機工業会規格）等に
定めのある場合は、これによる。
(3) 試験が完了したときは、その試験成績書を監督職員に提出する。
1.4.6 機材の保管
搬入した機材は、工事に使用するまで、破損、変質等がないように保管する。
なお、搬入した機材のうち、破損、変質等により工事に使用することが適当でないと監督職員の
指示を受けたものは、工事現場外に搬出する。
第5節 施工
1.5.1 施工
施工は、設計図書、実施工程表、施工計画書、施工図等に基づき行う。
1.5.2 一工程の施工の確認及び報告
一工程の施工を完了したとき又は工程の途中において監督職員の指示を受けた場合は、その施
工が設計図書に適合することを確認し、適時、監督職員に報告する。
なお、確認及び報告は、監督職員の承諾を受けた者が行う。
1.5.3 施工の検査等
(1) 設計図書に定められた場合又は 1.5.2「一工程の施工の確認及び報告」により報告した場合
は、監督職員の検査を受ける。
(2) (1)による検査の結果、合格した工程と同じ機材及び工法により施工した部分は、以後、抽出
検査とすることができる。ただし、監督職員の指示を受けた場合は、この限りでない。
(3) 見本施工の実施が特記された場合は、仕上り程度等が判断できる見本施工を行い、監督職員
の承諾を受ける。
1.5.4 施工の検査に伴う試験
(1) 試験は、次の場合に行う。
(ｱ) 設計図書に定められた場合
(ｲ) 試験によらなければ、設計図書に定められた条件に適合することが証明できない場合
(2) 試験が完了したときは、その試験成績書を監督職員に提出する。
1.5.5 施工の立会い
(1) 設計図書に定められた場合又は監督職員の指示を受けた場合の施工は、監督職員の立会いを
受ける。
(2) 監督職員の立会いに必要な資機材、労務等を提供する。
1.5.6 工法等の提案
設計図書に定められた工法等以外について、次の提案がある場合は、監督職員と協議する。
(ｱ) 所定の品質及び性能の確保が可能な工法等の提案
(ｲ) 環境の保全に有効な工法等の提案
8 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｳ) 生産性向上に有効な工法等の提案
1.5.7 化学物質の濃度測定
(1) 建築物の室内空気中に含まれる化学物質の濃度測定の実施は、特記による。
(2) 測定時期、測定対象化学物質、測定方法、測定対象室、測定箇所数等は、特記による。
(3) 測定結果は、監督職員に提出する。
第6節 工事検査及び技術検査
1.6.1 工事検査
(1) 契約書に基づく工事を完成したときの通知は、次の(ｱ)及び(ｲ)に示す要件の全てを満たす場
合に、監督職員に提出することができる。
(ｱ) 監督職員の指示を受けた事項が全て完了していること。
(ｲ) 設計図書に定められた工事関係図書の整備が全て完了していること。
(2) 契約書に基づく部分払を請求する場合は、当該請求に係る出来形部分等の算出方法について
監督職員の指示を受けるものとし、当該請求部分に係る工事について、(1)の要件を満たすもの
とする。
(3) (1)の通知又は(2)の請求に基づく検査は、発注者から通知された検査日に受ける。
(4) 工事検査に必要な資機材、労務等を提供する。
1.6.2 技術検査
(1) 公共工事の品質確保の促進に関する法律に基づく技術検査を行う時期は、次による。
(ｱ) 1.6.1「工事検査」(1)及び(2)に示す工事検査を行うとき。
(ｲ) 工事施工途中における技術検査（中間技術検査）の実施回数及び実施する段階が特記され
た場合、その実施する段階に到達したとき。
(ｳ) 発注者が特に必要と認めたとき。
(2) 技術検査は、発注者から通知された検査日に受ける。
(3) 技術検査に必要な資機材、労務等を提供する。
第7節 完成図等
1.7.1 完成時の提出図書
工事完成時の提出図書は、特記による。特記がなければ、1.7.2「完成図」及び1.7.3「保全に関
する資料」による。
1.7.2 完成図
完成図は、工事目的物の完成時の状態を表現したものとし、種類及び記載内容は、表1.7.1によ
る。
9 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.7.1 完成図の種類及び記載内容
種 類 記載内容
電灯、動力、電熱、雷保護、発電（太陽光）、構内情報通信網、構内交換、
各階配線図 情報表示、映像・音響、拡声、誘導支援、テレビ共同受信、監視カメラ、
駐車場管制、防犯・入退室管理、自動火災報知、中央監視制御等
機器の仕様 各種
単線接続図 分電盤、制御盤、実験盤、配電盤等
系統図 各種
平面詳細図、配置図 主要機器設置場所のもの
構内配線図 各種
主要機器一覧表 機器名称、製造者名、形式、容量又は出力、数量等
備考 寸法、縮尺、文字、図示記号等は、設計図書に準ずる。
1.7.3 保全に関する資料
(1) 保全に関する資料は、次による。
(ｱ) 建築物等の利用に関する説明書
(ｲ) 機器取扱い説明書
(ｳ) 機器性能試験成績書
(ｴ) 官公署届出書類
(ｵ) 総合試運転報告書
(2) (1)の資料の作成に当たり、監督職員と記載事項に関する協議を行う。
10 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 共通工事
第1節 仮設工事
2.1.1 一般事項
仮設工事は、本節及び各編に示す事項によるほか、公共建築工事標準仕様書（建築工事編）（以
下「標準仕様書（建築工事編）」という。）2章「仮設工事」による。
(ｱ) 関連工事の関係者が定置する足場及び作業構台の類は、無償で使用できる。
(ｲ) 監督職員事務所に設置する備品等の種類及び数量は、特記による。
(ｳ) 工事現場の適切な場所に、工事名称、発注者等を示す表示板を設ける。
第2節 土工事
2.2.1 一般事項
土工事は、本節によるほか、標準仕様書（建築工事編）3章「土工事」による。
(ｱ) 根切りは、周辺の状況、土質、地下水の状態等に適した工法とし、関係法令等に基づき適
切な法面又は山留めを設ける。
(ｲ) 地中埋設物は、事前に調査し、地中配線、ガス管等を掘り当てた場合は、これらを損傷し
ないように注意し、必要に応じて、緊急処置を行い、監督職員及び関係者と協議して処理す
る。
(ｳ) 埋戻し及び盛土は、特記がなければ、根切り土の中の良質土を使用し、締固める。
(ｴ) 余盛りは、土質に応じて行う。
第3節 地業工事
2.3.1 一般事項
地業工事は、本節によるほか、標準仕様書（建築工事編）4章「地業工事」による。
(ｱ) 砂利地業は、次による。
(a) 砂利は、再生クラッシャラン、切込砂利又は切込砕石とし、粒度は、JIS A 5001「道路
用砕石」によるC-40程度のものとする。
(b) 根切り底に、砂利を敷均し、所定の厚さに十分締固める。
(c) 砂利地業の厚さは、100mm以上とする。
(ｲ) 捨コンクリート地業は、次による。
(a) 捨コンクリートの種類は、2.4.1「一般事項」(ｱ)による。
(b) 捨コンクリートの設計基準強度は、18N/mm2以上とする。
(c) 捨コンクリートの厚さは、50mm以上とし、平たんに仕上げる。
第4節 コンクリート工事
2.4.1 一般事項
コンクリート工事は、本節によるほか、標準仕様書（建築工事編）5 章「鉄筋工事」及び 6 章
「コンクリート工事」による。
(ｱ) コンクリートは、JIS Q 1001「適合性評価－日本産業規格への適合性の認証－一般認証指
針（鉱工業品及びその加工技術）」及びJIS Q 1011「適合性評価－日本工業規格への適合性
の認証－分野別認証指針（レディーミクストコンクリート）」に基づき、JIS A 5308「レディー
ミクストコンクリート」への適合を認証されたものとし、種類は普通コンクリートとする。
ただし、コンクリートが少量の場合等は、監督職員の承諾を受けて、現場練りコンクリート
11 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
とすることができる。
(a) コンクリートの強度は、特記がなければ、レディーミクストコンクリートの呼び強度18
又はコンクリートの設計基準強度18N/mm2以上とし、スランプは、15cm又は18cmとする。
(b) レディーミクストコンクリートの受け入れは、品質管理の試験結果及び生産者が行う
JIS A 5308「レディーミクストコンクリート」による品質管理の試験結果を監督職員に報
告する。ただし、少量の場合等で現場練りコンクリートとする場合の品質管理は、監督職
員との協議による。
(c) セメントは、表2.4.1に示す規格による。
表2.4.1 セメント
呼 称 規 格 備 考
JIS R 5210 ポルトランドセメント 普通ポルトランドセメントに限る。
JIS R 5211 高炉セメント
セメント
JIS R 5212 シリカセメント 混合セメントのA種に限る。
JIS R 5213 フライアッシュセメント
(d) 骨材の種類及び品質は、JIS A 5308「レディーミクストコンクリート」の附属書A（規
定）「レディーミクストコンクリート用骨材」の規定によるものとし、粗骨材の最大寸法は、
砕石等は20mm以下、砂利は25mm以下とする。ただし、基礎等で断面が大きく鉄筋量が比
較的少ない場合は、標準仕様書（建築工事編）5.3.5「鉄筋のかぶり厚さ及び間隔」の範囲
で、砕石等は25mm以下、砂利は40mm以下とすることができる。
(ｲ) 鉄筋は、JIS G 3112「鉄筋コンクリート用棒鋼」によるものとする。ただし、鉄筋が少量
の場合で、監督職員の承諾を受けたものは、この限りでない。
第5節 左官工事
2.5.1 一般事項
左官工事は、本節によるほか、標準仕様書（建築工事編）15章「左官工事」による。
(ｱ) モルタル塗り仕上げ前に、塗り面の清掃、目荒らし等の下地処置を施す。
(ｲ) セメントは、2.4.1「一般事項」(ｱ)(c)による。
(ｳ) モルタルの調合は、容積比でセメント1：砂3とする。
(ｴ) モルタルは、2回に分けて塗り付け、塗り厚は、15mm以上とし、平滑に仕上げる。
第6節 溶接工事
2.6.1 一般事項
(1) 現場で行う溶接部は、清掃を行い、溶接後の表面は、ワイヤブラシ等で可能な限り清掃し、
必要に応じて、グラインダ等により仕上げをした後に無機質亜鉛末塗料で溶接面を補修する。
(2) 溶接部の余盛りは、最小限に行う。
(3) 溶接作業中は、漏電、電撃、アーク等による人身事故及び火災の防止処置を十分に行う。
(4) 鉄骨に溶接する場合は、鉄骨に悪影響のないことを確かめ、監督職員の承諾を受けて施工す
る。
(5) 溶接作業における技能資格者は、工事に相応した技量を有する者とし、技量を証明する書面
を監督職員に提出する。
12 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第7節 塗装工事
2.7.1 一般事項
(1) 各種機材のうち、次の部分を除き、全て塗装を施す。
(ｱ) コンクリートに埋設されるもの
(ｲ) めっき又は塗装された面
(ｳ) アルミニウム、ステンレス、銅、合成樹脂製等の塗装の必要が認められない面
(ｴ) 特殊な表面仕上げ処理を施した面
(2) 現場で行う塗装は、次による。
なお、色合等は、特記による。
(ｱ) 塗装に使用する材料は、次による。
(a) さび止めペイントは、JPMS 28「一液形変性エポキシ樹脂さび止めペイント」又はJASS
18 M-109「変性エポキシ樹脂プライマーおよび弱溶剤系変性エポキシ樹脂プライマー」に
よる。
(b) 合成樹脂調合ペイント塗りの塗料は、JIS K 5516「合成樹脂調合ペイント」による1種
とし、アルミニウムペイントの塗料は、JIS K 5492「アルミニウムペイント」による。
(c) 屋内の施工時に行う塗料は、ホルムアルデヒド等の放散量の極力少ないものを選定し、
JIS等の材料規格において放散量の規定がある場合は、特記がなければ、F☆☆☆☆とする。
(d) 鉛等の環境汚染物質を含まないものを選定する。
(ｲ) 塗装の素地ごしらえ、塗り回数等は、次による。
(a) 塗装の素地ごしらえは、汚れ、付着物及び油類を除去し、ワイヤブラシ、サンダ等でさ
び落しを行う。
(b) 塗装は、素地ごしらえの後に行い、塗装箇所の塗料の種別、塗り回数は、特記がなけれ
ば、表2.7.1による。
表2.7.1 各塗装箇所の塗料の種別及び塗り回数
塗装箇所 塗り回数
塗料の種別 備 考
機 材 状態 下塗り 中塗り 上塗り
さび止め塗装が施さ
合成樹脂調合 塗装箇所が特記された場合
れた金属製プルボッ 露出 - 1 1
ペイント に適用する。
クス等の機材
(1) 塗装箇所が特記され
亜鉛めっきが施され 合成樹脂調合 た場合に適用する。
露出 1 1 1
た機材 ペイント (2) 下塗りは、さび止めペ
イントとする。
合成樹脂調合
ペイント又は 下塗りは、さび止めペイン
露出 2 1 1
めっき又は塗装が施 アルミニウム トとする。
されていない機材 ペイント
さび止め
隠ぺい 2 - -
ペイント
(c) 塗布に当たっては、適切な乾燥時間をとるものとし、施工時及び施工後の通風換気を十
分に行い室内に発散する化学物質等を室外に放出させる。
(3) 機材のめっき又は塗膜のはがれた箇所は、補修を行う。ただし、コンクリート埋込部分は、
この限りでない。
13 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第8節 機械設備工事
2.8.1 一般事項
機械設備工事は、公共建築工事標準仕様書（機械設備工事編）（以下「標準仕様書（機械設備工
事編）」という。）及び公共建築設備工事標準図（機械設備工事編）（以下「標準図（機械設備工事
編）」という。）の当該事項による。
第9節 スリーブ工事
2.9.1 一般事項
(1) スリーブの材料及び仕様は、特記がなければ、表2.9.1による。
表2.9.1 スリーブ
材 料 仕 様 備 考
鋼管 JIS G 3452「配管用炭素鋼鋼管」の白管
防火区画及び水密を要する部分
硬質塩化ビニル管 JIS K 6741「硬質ポリ塩化ビニル管」のVU
には使用してはならない。
外径 200mm 以下のものは標準厚さ 0.4mm 以上、外径が
亜鉛めっき鋼板
200mmを超えるものは標準厚さ0.6mm以上とし、筒形の両
又は鋼板
端を外側に折曲げてつばを設ける。また、必要に応じて、
（さび止めペイント）
円筒部を両方から差込む伸縮形とする。
JIS G 3452「配管用炭素鋼鋼管」の黒管に厚さ3.2mm以
つば付鋼管
上、つば50mm以上の鋼板を溶接したものとする。
紙チューブ 外径が200mm以下のものとする。 柱、梁部分には使用しない。
JIS G 5501「ねずみ鋳鉄品」及びJIS G 5502「球状黒鉛
防水鋳鉄管 鋳鉄品」による鋳鉄管とし、端部をフランジ構造とし管路
口防水装置を取付けられるようにした構造とする。
(2) 貫通口の径は、スリーブを取外さない場合は、スリーブの内径寸法とし、貫通口に挿入する
管の外径（保温されるものは、保温厚さを含む。）より40mm程度大きなものとする。
(3) 建物外壁貫通部などの水密を要する箇所に用いるスリーブ及び防水鋳鉄管は、標準図第2編
「電力設備工事」による。
(4) 紙チューブを用いる場合は、使用した紙チューブを、型枠取外し後に取除く。
第10節 インサート等
2.10.1 一般事項
(1) インサート等の許容引抜荷重は、特記がなければ、表2.10.1による。
表2.10.1 許容引抜荷重
許容引抜荷重（長期）[N]
インサート等の種類
M10 M12 M16
インサート 2,000以上 4,400以上 6,500以上
金属系アンカー（おねじ形） 2,500以上 4,500以上 6,100以上
金属系アンカー（めねじ形） 500以上 800以上
接着系アンカー 5,000以上 6,100以上 8,000以上
木造用吊り金物 90以上 ― ―
備考 表中のインサート及びアンカーの許容引抜荷重の値は、コンクリート圧縮強度が18N/mm2の場合を示す。
(2) 鋼製のインサートを使用する場合は、防錆処理を施す。
14 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2編 電力設備工事
第1章 機材
第1節 電線類
1.1.1 電線類
一般配線工事に使用する電線類は、表1.1.1に示す規格による。
なお、標準仕様書及び標準図においては、表1.1.1の呼称（図示記号）で示す。
表1.1.1 電線類
呼称（図示記号) 規格（記号）
硬銅線 (H) JIS C 3101 電気用硬銅線 (H)
硬銅より線 (H) JIS C 3105 硬銅より線
種類：1種硬銅より線 (H)
軟銅線 (A) JIS C 3102 電気用軟銅線 (A)
軟銅より線 (A) JCS 1226 軟銅より線 (A)
EM-IE電線 JIS C 3612 600V耐燃性ポリエチレン絶縁電線
(EM-IE) 種類：600V耐燃性ポリエチレン絶縁電線 (IE/F)
EM-IC電線 (EM-IC) JCS 3417 600V耐燃性架橋ポリエチレン絶縁電線 (IC/F)
耐熱ビニル電線 (HIV) JIS C 3317 600V二種ビニル絶縁電線 (HIV)
OW電線 (OW) JIS C 3340 屋外用ビニル絶縁電線 (OW)
DV電線 JIS C 3341 引込用ビニル絶縁電線
(DV2R) 種類：引込用ビニル絶縁電線2個より(DV2R)
(DV3R) 種類：引込用ビニル絶縁電線3個より(DV3R)
高圧絶縁電線 電力用規格 屋外用銅導体高圧絶縁電線
(OE) C-201 種類：屋外用ポリエチレン絶縁電線 (OE)
(OC) 種類：屋外用架橋ポリエチレン絶縁電線 (OC)
高圧引下げ線 JIS C 3609 高圧引下用絶縁電線
(PDC) 種類：高圧引下用架橋ポリエチレン絶縁電線 (PDC)
EM-EEケーブル JIS C 3605 600Vポリエチレンケーブル
(EM-EE) 種類：600V ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(EM-EEF) (600V EE/F)
種類：600Vポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル平形
(600V EEF/F)
アース線付EM-EEケーブル JCS 4520 アース線付 600V ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブ
(EM-EEFG) ル (EEF/F(G))
EM-CEケーブル JIS C 3605 600Vポリエチレンケーブル
(EM-CE) 種類：600V架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(EM-CET) (600V CE/F)
EM-アルミCEケーブル JCS 4348 600Vアルミ導体架橋ポリエチレンケーブル
(EM-AL-CE) 種類：600Vアルミ導体架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシー
(EM-AL-CET) スケーブル (600V Al-CE/F)
EM-高圧架橋ポリエチレン JIS C 3606 高圧架橋ポリエチレンケーブル
ケーブル 種類：6600V 架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブ
(6kV EM-CE) ル (6600V CE/F)
(6kV EM-CET) 種類：6600V トリプレックス形架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチ
レンシースケーブル (6600V CET/F)
EM-高圧架橋ポリエチレン JCS 4395 6600V 架橋ポリエチレンケーブル(3層押出型)
ケーブル（3層押出型） 種類：6600V 架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブ
(6kV EM-CE(EE)) ル (6600V CE/F(EE))
(6kV EM-CET(EE)) 種類：6600V トリプレックス形架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチ
レンシースケーブル (6600V CET/F(EE))
EM-制御ケーブル JIS C 3401 制御用ケーブル
(EM-CEE) 種類：制御用ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(CEE/F)
15 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
EM-制御ケーブル（遮へい付） JCS 4258 制御用ケーブル（遮へい付）
(EM-CEE-S) 種類：制御用ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(銅テープ遮へい付) (CEE/F-S)
EM-ユニットケーブル JCS 4425 屋内配線用EMユニットケーブル (UB/F)
(EM-UB)
EM-耐火ケーブル (EM-FP-C) JCS 4506 低圧耐火ケーブル (FP-C)
EM-高圧耐火ケーブル JCS 4507 高圧耐火ケーブル (6600V FP-C)
(6kV EM-FP-C)
EM-耐熱ケーブル (EM-HP) JCS 3501 小勢力回路用耐熱電線 (HP)
耐燃性ポリオレフィン JCS 4512 600V耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル
キャブタイヤケーブル 種類：ポリオレフィン絶縁耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブ
(EM-OOCT) ル(OOCT/F)
高難燃ノンハロゲン高圧耐火 JCS 4507 高圧耐火ケーブル (6600V FP-C(NH))
ケーブル (6kV NH-FP-C)
高難燃ノンハロゲン JCS 3501 小勢力回路用耐熱電線 (HP(NH))
耐熱ケーブル(NH-HP)
耐燃性エチレンゴム JCS 4511 600V耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル
キャブタイヤケーブル 種類：2 種 EP ゴム絶縁耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル
(EM-2PPCT) (2PPCT/F)
(EM-3PPCT) 種類：3 種 EP ゴム絶縁耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル
(3PPCT/F)
編組銅線 JCS 1236 平編銅線
(TBC) 種類：平編すずめっき銅線 (TBC)
太陽光発電システム用 JCS 4517 太陽光発電システム用ハロゲンフリーケーブル
ハロゲンフリーケーブル 種類：直流 1500V PV 配線用架橋ポリエチレン絶縁架橋ポリエチレン
（PV-CC） シースケーブル (DC 1500V PV-CC)
（PV-QQ） 種類：直流1500V PV配線用架橋ポリオレフィン絶縁架橋ポリオレフィ
（PV-CQ） ンシースケーブル (DC 1500V PV-QQ)
（PV-PP） 種類：直流1500V PV配線用架橋ポリエチレン絶縁架橋ポリオレフィン
シースケーブル (DC 1500V PV-CQ)
種類：直流1500V PV配線用エチレンゴム絶縁エチレンゴムシースケー
ブル (DC 1500V PV-PP)
1.1.2 圧着端子類
一般配線工事に使用する圧着端子類は、表1.1.2に示す規格による。
表1.1.2 圧着端子類
呼 称 規 格
圧縮端子 JIS C 2804 圧縮端子
圧着端子 JIS C 2805 銅線用圧着端子
圧着スリーブ JIS C 2806 銅線用裸圧着スリーブ
JIS C 2810 屋内配線用電線コネクタ通則-分離不能形
JIS C 2813 屋内配線用差込形電線コネクタ
JIS C 2814-2-1 家庭用及びこれに類する用途の低電圧用接続器具-第2-1部：ねじ形締付式
接続器具の個別要求事項
JIS C 2814-2-2 家庭用及びこれに類する用途の低電圧用接続器具-第2-2部：ねじなし形締
電線コネクタ
付式接続器具の個別要求事項
JIS C 2814-2-3 家庭用及びこれに類する用途の低電圧用接続器具-第2-3部：絶縁貫通形締
付式接続器具の個別要求事項
JIS C 2814-2-4 家庭用及びこれに類する用途の低電圧用接続器具-第2-4部：ねじ込み形接
続器具の個別要求事項
16 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.3 ケーブル接続材
ケーブル配線に使用する接続材は、表1.1.3及び表1.1.4に示す規格又はJCAA K 1301「6600V
架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用接続部性能基準」による。また、接続材に用いる材料等は、
JCAA K 1002「架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用環境配慮形接続部構成部品性能基準」による。
表1.1.3 ケーブル直線接続材
呼 称 規 格
差込式 JCAA C 3201 6600V架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用差込式直線接続部
JCAA C 4201 600V～11kV架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用テープ巻形直線接続部
テープ巻き JCAA C 4201S 3300V～11kV 架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用テープ巻形直線接続部 (保護
層絶縁形)
表1.1.4 ケーブル端末処理材
呼 称 規 格
JCAA C 3102 6600V 架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用ゴムストレスコーン形キュービクル内
ゴムストレス 終端接続部
コーン JCAA C 3103 6600V架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用ゴムストレスコーン形屋内終端接続部
JCAA C 3105 6600V架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用ゴムストレスコーン形屋外終端接続部
JCAA C 3101 6600V架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用耐塩害終端接続部
ゴムとう管
JCAA C 3104 6600V架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用ゴムとう管形屋外終端接続部
JCAA C 4101 3300V～11kV 架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用テープ巻形キュービクル内終端
接続部
テープ巻き
JCAA C 4102 600V～11kV架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用テープ巻形屋内終端接続部
JCAA C 4103 600V～11kV架橋ポリエチレン絶縁電力ケーブル用テープ巻形屋外終端接続部
1.1.4 ライティングダクト及び附属品
ライティングダクト及び附属品は、JIS C 8366「ライティングダクト」による。
1.1.5 バスダクト及び附属品
バスダクト及び附属品は、JIS C 8364「バスダクト」による。
第2節 電線保護物類
1.2.1 金属管及び附属品
金属管及びその附属品は、表1.2.1に示す規格による。ただし、ケーブル保護用として使用する
金属管の附属品は、製造者の標準とする。
表1.2.1 金属管及び附属品
呼称（図示記号） 規 格
金属管 JIS C 8305 鋼製電線管
(G) 種類：厚鋼電線管
(C) 種類：薄鋼電線管
(E) 種類：ねじなし電線管
JIS C 8330 金属製電線管用の附属品
金属管の附属品
JIS C 8340 電線管用金属製ボックス及びボックスカバー
備考 表中に規定されていないものは、電気用品の技術上の基準を定める省令（平成25年経
済産業省令第34号。以下「電気用品の技術上の基準」という。）に定めるところによる。
1.2.2 PF管、CD管及び附属品
PF管、CD管及びそれらの附属品は、表1.2.2に示す規格による。
17 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.2.2 PF管、CD管及び附属品
呼称（図示記号） 規 格
PF管 JIS C 8411 合成樹脂製可とう電線管
(PF) 種類：PF管(PFS)
CD管 JIS C 8411 合成樹脂製可とう電線管
(CD) 種類：CD管(CD)
PF管の附属品
JIS C 8412 合成樹脂製可とう電線管用附属品
CD管の附属品
備考 表中に規定されていないものは、電気用品の技術上の基準に定めるところによる。
1.2.3 硬質ビニル管及び附属品
硬質ビニル管及びその附属品は、表1.2.3に示す規格による。
表1.2.3 硬質ビニル管及び附属品
呼称（図示記号） 規 格
硬質ビニル管 (VE) JIS C 8430 硬質ポリ塩化ビニル電線管
JIS C 8432 硬質ポリ塩化ビニル電線管用附属品
硬質ビニル管の附属品
JIS C 8435 合成樹脂製ボックス及びボックスカバー
備考 表中に規定されていないものは、電気用品の技術上の基準に定めるところによる。
1.2.4 金属製可とう電線管及び附属品
金属製可とう電線管及びその附属品は、表1.2.4に示す規格による。
表1.2.4 金属製可とう電線管及び附属品
呼称（図示記号） 規 格
金属製可とう電線管 JIS C 8309 金属製可とう電線管
(F2) 種類：二種金属製可とう電線管
(F2WP) 種類：ビニル被覆二種金属製可とう電線管
金属製可とう電線管の附属品 JIS C 8350 金属製可とう電線管用附属品
備考 表中に規定されていないものは、電気用品の技術上の基準に定めるところによる。
1.2.5 金属線ぴ及び附属品
金属線ぴ及びその附属品は、電気用品の技術上の基準に定めるところによる。
1.2.6 プルボックス
(1) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) 金属製プルボックス（セパレータを含む。）は、次による。
(ｱ) 鋼板製プルボックス(溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製のもの及びス
テンレス鋼板製のものを除く。）は、さび止め塗装を施す。
(ｲ) 溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製プルボックス及びステンレス鋼板
製プルボックスの表面仕上げは、製造者の標準による。
(ｳ) 長辺が600mmを超えるものには、一組以上の電線支持物の受金物を設ける。
(ｴ) 一辺が800mmを超えるふたは、一辺が800mm以下となるように分割し、ふたを取付ける開
口部は、等辺山形鋼等で補強する。
(ｵ) 標準図第2編「電力設備工事」の接地端子座による接地端子を設ける。
(ｶ) 屋外形のプルボックスは、次によるほか、(ｱ)から(ｳ)及び(ｵ)による。
(a) 本体とふたの間には吸湿性が少なく、かつ、劣化しにくいパッキンを設ける。
(b) 防雨性を有し、内部に雨雪が浸入しにくく、これを蓄積しない構造とする。
18 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) ふたの止めねじは、ステンレス鋼製とする。
(3) 合成樹脂製プルボックスは、次による。
(ｱ) 大きさは長辺が600mm以下とし、板の厚さは、製造者の標準とする。
(ｲ) 屋外に使用するものは、(2)(ｶ)による。
1.2.7 金属ダクト
(1) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) 金属ダクト（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有するものを除く。）は、製造者の標
準色により塗装を施す。
(3) 溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する金属ダクトの表面仕上げは、製造者の標準に
よる。
(4) 幅が800mmを超えるふたは、2分割し、ふたを取付ける開口部は、等辺山形鋼等で補強する。
(5) 金属ダクトの屈曲部は、電線被覆を損傷するおそれのないよう、隅切り等を施す。
(6) 本体相互の接続は、カップリング方式とする。
(7) プルボックス、分電盤等との接続は、外フランジ方式とする。
(8) 終端部は、閉そくする。ただし、分電盤等と接続する場合は、この限りでない。
(9) 電線支持物は、次による。
(ｱ) 電線支持物は、金属管、平鋼等とする。
(ｲ) 電線支持物の間隔は、水平に用いるダクトでは600mm以下、垂直に用いるダクトでは750mm
以下とし、その段数は表1.2.5による。
表1.2.5 金属ダクトの電線支持物の取付け段数
深さ
200mm以下 200mm超過
ふたの位置
上面 なし 1段
下面又は立上り正面 1段 2段
(10) 終端部及びプルボックス、分電盤等との接続部には、標準図第2編「電力設備工事」の接
地端子座による接地端子を設ける。
1.2.8 ケーブルラック
(1) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) はしご形ケーブルラックは、親げたと子げたを溶接、かしめ又はねじ止めにより、機械的、
かつ、電気的に接続したものとする。
(3) トレー形ケーブルラックは、親げたと底板を一体成形又は溶接、かしめ若しくはねじ止めに
より、機械的、かつ、電気的に接続したものとする。
(4) 本体相互は、機械的、かつ、電気的に接続できるものとする。
(5) 本体相互の接続に用いるボルト及びナットは、次による。
(ｱ) 鋼製ケーブルラックは、亜鉛めっき等を施したものとする。
(ｲ) 鋼製溶融亜鉛めっき仕上げ及び溶融亜鉛－アルミニウム系合金めっき鋼板を用いたケー
ブルラックは、ステンレス鋼製又は溶融亜鉛めっきを施したものとする。
(ｳ) アルミ製ケーブルラックは、ステンレス鋼製又はニッケルクロムめっきを施したものとす
る。
(6) はしご形ケーブルラックの子げたの間隔は、鋼製のものは 300mm 以下、アルミ製のものは
250mm以下とする。
19 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、直線部以外の子げたの間隔は、実用上支障がない範囲とする。
(7) ケーブルが接する部分は、ケーブルの被覆を損傷するおそれのない滑らかな構造とする。
(8) 終端部、自在継手部及びエキスパンション部の接地端子座による接地端子は、標準図第2編
「電力設備工事」による。
1.2.9 防火区画等の貫通部に用いる材料
防火区画等の貫通部に用いる材料は、関係法令に適合したもので、貫通部に適合するものとする。
第3節 配線器具
1.3.1 配線器具
配線器具は、表1.3.1に示す規格による。
なお、二重床用配線器具（差込接続器、ジョイントボックス等）は、電気用品の技術上の基準に
定めるところによる。
表1.3.1 配線器具
呼 称 規 格
コンセント
JIS C 8303 配線用差込接続器
プラグ
スイッチ JIS C 8304 屋内用小形スイッチ類
引掛シーリング JIS C 8310 シーリングローゼット
リモコンリレー
JIS C 8360 リモコンリレー及びリモコンスイッチ
リモコンスイッチ
リモコン変圧器 JIS C 8361 リモコン変圧器
JIS C 8365 屋内配線用ジョイントボックス[600Vビニル絶縁ビニルシースケー
ケーブル用ジョイントボックス
ブル平形（VVF）用]
自動点滅器 JIS C 8369 光電式自動点滅器
第4節 照明器具
1.4.1 一般事項
(1) 照明器具は、表1.4.1に示す規格による。
表1.4.1 照明器具
呼 称 規 格
JIS C 8105-1 照明器具-第1部：安全性要求事項通則
JIS C 8105-2-1 照明器具-第2-1部：定着灯器具に関する安全性要求事項
JIS C 8105-2-2 照明器具-第2-2部：埋込み形照明器具に関する安全性要求事項
JIS C 8105-2-3 照明器具-第2-3部：道路及び街路照明器具に関する安全性要求事項
JIS C 8105-2-5 照明器具-第2-5部：投光器に関する安全性要求事項
照明器具
JIS C 8105-3 照明器具-第3部：性能要求事項通則
JIS C 8106 施設用LED照明器具・施設用蛍光灯器具
JIS C 8113 投光器の性能要求事項
JIL 5002 埋込み形照明器具
JIL 5004 公共施設用照明器具
(2) 記号及び形式は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.4.2 構造一般
(1) 器具には、製造者標準による塗装、めっき等の仕上げを施す。ただし、通常の使用状態で見
えない部分に亜鉛めっき鋼板及びステンレス鋼板を使用する場合又は見える部分に塗装亜鉛
20 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
めっき鋼板（亜鉛めっきに塗装を施したもの）及び塗装ステンレス鋼板（ステンレス鋼板に塗
装を施したもの）を使用する場合は、塗装を省略することができる。
(2) 器具には、必要に応じて、換気孔を設ける。
(3) 器具（(5)は除く。）には、口出線又は電源電線を接続できる端子を設けるほか、次による。
(ｱ) 口出線を設ける場合は、器具外の長さを150mm以上とする。
(ｲ) 接続端子を設ける場合は、端子に電線を接続した状態で充電部が露出しない構造とする。
(4) 定格電圧又は使用電圧（定格二次電圧を含む。）が150Vを超える器具、防水形器具及びその
他保護接地が必要な器具には、保護接地端子又は保護接地用の口出線を設け、そのもの又はそ
の付近に接地用である旨の表示をする。ただし、JIS C 8105-1「照明器具-第1部：安全性要求
事項通則」の感電保護の形式による分類がクラスⅡ及びクラスⅢの器具は、この限りでない。
なお、保護接地端子は、はんだを使用しないで太さ2.0mmの接地線を接続できる構造とする。
(5) LED 照明器具（防水形及びブラケット形は除く。）には、定格電流 20A 以上の電源送り接続
ができる端子を設ける。ただし、電源送り容量は、製造者の標準とする。
(6) LED制御装置が連続調光形の器具又は通信機能付器具（有線通信によるものに限る。）には、
太さ1.2㎜の信号線の送り配線ができる端子を設ける。
(7) ベースライト形器具は、LED制御装置を内蔵したものとする。
(8) システム天井用の器具及び設備プレートには、落下防止装置を具備する。
(9) ダウンライト形器具の構造は、次によるほか、標準図第2編「電力設備工事」による。
(ｱ) 3kg以下の器具は、脱落が防止できる構造とする。
(ｲ) 3kgを超える器具は、ボルトつりができる構造とする。
(ｳ) LED制御装置の荷重が器具取付けばね又は器具取付け金具にかからない構造の場合、LED制
御装置の質量は除く。
(10) 連結部が覆われている連結器具の送り配線は、器具の内部配線に準ずる。
(11) 溶融亜鉛めっきを施す照明用ポール及びアームに使用するボルト、ナット、座金等は、溶融
亜鉛めっきを施す、又はステンレス鋼製とする。
(12) 防水形器具のうち防雨形及び防湿形の器具構造は、次による。
(ｱ) 防雨形器具は、JIS C 8105-1「照明器具-第1部：安全性要求事項通則」の防雨形照明器具
の試験による性能を有するものとする。
(ｲ) 防湿形器具は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」附属書2
（参考）「照明器具の高温・高湿に対する保護等級」の「補助文字MP」による性能を有する
ものとする。
(13) 照明用ポールは、JIL 1003「照明用ポール強度計算基準」による強度を有するものとする。
(14) 照明用ポールは、配線用遮断器又はカットアウトスイッチが内蔵できるものとする。
なお、配線用遮断器（引外し装置なし）又はカットアウトスイッチ（素通しヒューズ）を設
ける場合は、特記による。
1.4.3 部品
(1) スイッチは、JIS C 8304「屋内用小形スイッチ類」による。
(2) LED制御装置は、次による。
(ｱ) LED制御装置は、表1.4.2に示す規格による。
21 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.4.2 LED制御装置
呼 称 規 格
JIS C 8147-2-13 ランプ制御装置-第 2-13 部：直流又は交流電源用
LED制御装置 LEDモジュール用制御装置の個別要求事項
JIS C 8153 LEDモジュール用制御装置-性能要求事項
(ｲ) LED制御装置は、JIS C 61000-3-2「電磁両立性-第3-2部：限度値-高調波電流発生限度値
（1相当たりの入力電流が20A以下の機器）」に適合するものとする。
(ｳ) 防水形器具（密閉されている器具を除く。）のLED制御装置は、次による。
(a) 防雨形器具のLED制御装置は、防まつ形（IPX4）又は防浸形（IPX7）とする。
(b) 防湿形器具のLED制御装置は、防浸形（IPX7）とする。
(3) LEDモジュール用コネクタは、JIS C 8121-2-2「ランプソケット類-第2-2部：プリント回路
板ベースLEDモジュール用コネクタに関する安全性要求事項」による。
1.4.4 光源
(1) LEDモジュールは、表1.4.3に示す規格による。
表1.4.3 LEDモジュール
呼 称 規 格
JIS C 8105-3 照明器具－第3部：性能要求事項通則
附属書A（規定）「LED照明器具性能要求事項」
LEDモジュール
JIS C 8154 一般照明用LEDモジュール-安全仕様
JIS C 8155 一般照明用LEDモジュール-性能要求事項
(2) LEDモジュールの寿命は、40,000時間以上とする。
(3) 光源色は、特記がなければ、相関色温度4,600～5,500K（昼白色）とする。
(4) 調色を行うものは、外部からの信号によりLEDモジュールの光源色（色温度）を3,500Kから
5,000Kまで連続して変化することができるものとする。
(5) LED照明器具の平均演色評価数(Ra)は、特記がなければ、次による。
(ｱ) ベースライト形器具は、80以上とする。
(ｲ) ダウンライト形及び高天井形器具は、70以上とする。
1.4.5 表示
照明器具の表示は、次による。
(ｱ) 表示する事項は、表1.4.4に示す規格による。
表1.4.4 表示
摘 要 規 格
JIS C 8105-1 照明器具-第1部：安全性要求事項通則
器具全般
JIS C 8105-3 照明器具-第3部：性能要求事項通則
LED照明器具 JIS C 8106 施設用LED照明器具・施設用蛍光灯器具
(ｲ) 表示する箇所は、JIL 7002「照明器具の表示箇所標準」による。
(ｳ) 商標等を設ける場合は、適切な箇所に設ける。
22 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第5節 防災用照明器具
1.5.1 一般事項
(1) 防災用照明器具は、建築基準法に定めるところによる非常用照明器具及び消防法（昭和23年
法律第186号）に定めるところによる誘導灯とし、本節によるほか、関係法令に適合したもの
とする。
(2) 防災用照明器具は、表1.5.1に示す規格による。
表1.5.1 防災用照明器具
適 用 規 格
JIS C 8105-2-22 照明器具-第2-22部：非常時用照明器具に関する安全性要求事項
器具全般
JIL 5004 公共施設用照明器具
非常用照明器具 JIL 5501 非常用照明器具技術基準
誘導灯 JIL 5502 誘導灯器具及び避難誘導システム用装置技術基準
(3) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.5.2 構造一般
構造一般は、1.4.2「構造一般」(1)から(6)まで、(8)から(10)まで及び(12)による。
1.5.3 光源
(1) 非常用照明器具の非常用光源は、LED光源とし、JIL 5501「非常用照明器具技術基準」によ
る。
(2) 誘導灯の非常用光源は、非常時に点灯するものとし、JIL 5502「誘導灯器具及び避難誘導シ
ステム用装置技術基準」による。
(3) 階段等に取付ける防災用照明器具の非常用光源は、(1)による。
1.5.4 表示
表示は、表1.5.2に示す規格による。
表1.5.2 表示
摘 要 規 格
非常用照明器具 JIL 5501 非常用照明器具技術基準
誘導灯 JIL 5502 誘導灯器具及び避難誘導システム用装置技術基準
第6節 照明制御装置
1.6.1 一般事項
照明制御装置は、照明制御器、照明監視制御装置等により構成され、照明器具の調光又は点滅を
制御するものとし、次による。
(ｱ) 個別照明制御は、照明制御装置のうち照明制御器のみで照明器具を調光又は点滅を制御す
るものとし、1.6.2「個別照明制御」による。
(ｲ) 統合照明制御は、照明監視制御装置、伝送装置、分散処理装置、照明制御器等により、照
明器具及び照明制御器を統合監視制御するものとし、1.6.3「統合照明制御」による。
1.6.2 個別照明制御
1.6.2.1 照明制御器
(ｱ) 照明制御器は、センサ、照明制御部等で構成し、照明器具の調光又は点滅を制御するもの
とする。
(ｲ) センサと照明制御部は一体形とし、形式等は標準図第2編「電力設備工事」による。
23 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｳ) センサは、次による。
(a) 明るさセンサは、入射する光量を感知するものとする。
(b) 人感センサは、人からの熱線を感知するものとする。
(ｴ) 照明制御部は、次による。
(a) センサからの情報及びあらかじめ設定された条件から照明器具の調光又は点滅を制御
するものとする。
(b) 電源送り接続ができる端子を設ける。
(c) 連続調光又は段調光制御する場合は、調光信号を送出し、照明器具を制御するものとす
る。
(d) 明るさセンサと組合せる場合は、照明制御器設定器により、照明器具の光出力を設定す
るものとする。
(e) 人感センサと組合せる場合は、次による。
① 感知されなくなってから減光又は消灯するまでの保持時間を設定できるものとする。
② ①の保持時間の設定は、3段階以上又は連続で切替えできるものとする。
1.6.2.2 照明制御器設定器
照明制御器設定器は、操作部及び表示部により構成し、明るさセンサを組合せた照明制御器の設
定が行えるものとする。
なお、照明制御器への設定は、電波式又は赤外線式とする。
1.6.2.3 表示
照明制御器には、次の事項を表示する。
製造番号
製造年月又はその略号
製造者名又はその略号
1.6.3 統合照明制御
1.6.3.1 共通事項
統合照明制御の構成機器は特記による。ただし、全部又は一部を一体形とすることができる。
1.6.3.2 照明監視制御装置
(ｱ) 照明監視制御装置は、監視操作装置、伝送装置、分散処理装置、照明制御器等により構成
し、照明及び照明制御器の監視制御を行う。
(ｲ) 照明監視制御装置の機能は表1.6.1によるものとし、基本機能に○印のない機能は特記に
よる。
24 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.6.1 照明監視制御装置の機能
名 称 機 能 基本機能
個別制御 個別回路を点滅する。 ○
グループ制御 あらかじめ設定した個別回路をグループ化し、一括で点滅する。 ○
パターン制御 あらかじめ設定した回路の点滅を再現する。 ○
あらかじめ設定したタイムスケジュールに従い、個別回路、グループ化又は
スケジュール制御 ○
パターン化した回路を自動的に点滅又は調光制御する。
明るさセンサによ
明るさセンサからの信号により、あらかじめ設定した照度に調光制御する。 ○
る一定照度制御
人感センサ又は微動検知人感センサからの信号により、あらかじめ設定した
在/不在調光制御 個別回路を点滅又は調光制御する。 ○
なお、調光制御に当たっては、緩やかに調光できるものとする。
調光制御 個別回路を調光制御する。 ○
照明器具個別通信
有線又は無線通信により、通信機能付照明器具を個別に調光制御する。
制御
調色制御 個別回路を調色制御する。
連動制御 外部機器からの信号により、あらかじめ設定した回路を点滅する。
停電、自動火災報知機、デマンド監視装置等の信号により、あらかじめ設定し
強制制御
た回路を強制的に点滅又は調光制御する。
個別状態監視 個別回路の点滅を監視する。 ○
グループ状態監視 グループ化した回路の点滅状態を監視する。 ○
パターン状態監視 パターン化した回路の点滅状態を監視する。 ○
調光状態監視 個別回路、グループ化及びパターン化した回路の調光状態を監視する。 ○
回路毎の点灯時間を監視し、あらかじめ設定した値を超えると警報を発する
管理機能
ことができる。
(ｳ) 周囲条件は、次による。
(a) 周囲温度は、最低10℃、最高35℃とする。
(b) 周囲湿度は、最低30％、最高80％とする。
1.6.3.3 構造一般
構成機器をキャビネットに収納する場合の保護構造等は、次による。
(a) 保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」によるIP2XC
とする。
(b) キャビネットは1.7.3「キャビネット」(1)(ｴ)、(ｻ)、(ｽ)及び(ｾ)による。
(c) キャビネットは、壁掛形又は自立形とし、必要に応じて、補強を施す。
1.6.3.4 監視操作装置
監視操作装置は、表示部及び操作部により構成し、次による。
(a) 表示部は、液晶ディスプレイとし、表、文字等が表示できるものとする。
なお、装置を一体形とする場合の画面サイズは12型（画面対角概略寸法 305mm（12イ
ンチ））以上、かつ、640×400ドット以上とする。
(b) 操作部をタッチパネル式とする場合は、表示画面への接触により画面の制御、制御設定、
操作する機器の選択、照明の状態表示、点滅の操作等が行えるものとする。
(c) 蓄積された調光率データを、CSV 形式でフラッシュメモリ等又は外部出力端子に出力で
きるものとする。
なお、外部出力端子の種別は、特記による。
1.6.3.5 伝送装置
伝送装置は、分散処理装置、照明制御器等から信号を受けて、情報処理を行うことにより、状態
25 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表示、制御等に必要な信号の出力の蓄積を行うものとし、次による。
(a) 入力電源が絶たれた状態であっても、設定データの記憶を保持するものとする。
(b) 記憶容量は、システムの機能に相応する容量とする。
1.6.3.6 分散処理装置
分散処理装置は、部屋単位、階単位等の小規模な範囲の照明器具及び照明制御器を統合制御する
ものとし、照明制御器等からの信号を受けて制御信号の出力又はデータの蓄積、監視操作装置との
信号の受渡し等を行う。
1.6.3.7 照明制御器
(ｱ) 照明制御器は、1.6.2.1「照明制御器」(ｱ)による。
(ｲ) センサは、次による
(a) 明るさセンサ及び人感センサは、1.6.2.1「照明制御器」(ｳ)による。
(b) 微動検知人感センサは、デスクワークによる人の微動を感知できるものとし、標準図第
2編「電力設備工事」による。
(ｳ) 照明制御部は、次によるほか、1.6.2.1「照明制御器」(ｴ)による。
(a) 分散処理装置、伝送装置等との間の制御信号を入出力するものとし、太さ1.2mmの信号
線の送り配線ができる端子を設ける。
(b) 微動検知人感センサと組合せる場合は、次による。
① 照明器具個別通信制御に適合し、通信機能付き照明器具と組合せて使用するものとす
る。
② 人を感知しなくなってから減光又は消灯するまでの時間を設定できるものとする。
③ 照明器具の光出力を緩やかに制御することができるものとする。
④ 人の通り抜けと滞在を識別して照明器具の光出力又は点滅を制御する場合は、特記に
よる。
(ｴ) 照明器具個別通信制御に用いる無線通信機能付き照明器具の周波数帯域は、920MHz帯又は
2.4GHz帯とする。
1.6.3.8 表示
(ｱ) 監視操作装置、伝送装置及び分散処理装置には、表1.6.2の項目を表示する。
表1.6.2 表示項目
監視操作装置 伝送装置 分散処理装置
名称 名称 名称
定格入力電圧 － －
製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 － －
製造年月*1 製造年月*1 製造年月*1
製造番号 － －
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
(ｲ) 照明制御器は、1.6.2.3「表示」による。
第7節 分電盤
1.7.1 一般事項
(1) 本節によるほか、JIS C 8480「キャビネット形分電盤」による。
26 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.7.2 構造一般
(1) ガタースペースの寸法は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) 分電盤の保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」によ
るほか、次による。
なお、ドア裏面の充電部が露出する部分は、感電防止の処置を施す。ただし、露出する部分
の最大使用電圧が60V以下の場合には、感電防止の処置を省略することができる。
(ｱ) 屋内形は、IP2XCとする。ただし、ドアのない構造の分電盤は、IP1XBとする。
(ｲ) 屋外形は、IP24Cとし、内部に雨雪が浸入しにくく、これを蓄積しない構造とする。
(3) 充電部と非充電金属体との間及び異極充電部間の絶縁距離は、表1.7.1に示す値以上とする。
ただし、絶縁電線と同等以上の性能を有する絶縁処理を施した場合は、この限りでない。
表1.7.1 絶縁距離
線間電圧[V] 最小空間距離[mm] 最小沿面距離[mm]
300以下 10 10
300超過 10* 20
注 * 短絡電流を遮断したときに排出されるイオン化したガスの影響を受け
るおそれのある表面接続型遮断器の一次側の導体は、絶縁処理を施す。
(4) 器具類における絶縁距離、制御回路及び変成器2次回路（以下「制御回路等」という。）の絶
縁距離は、JIS C 8201-1「低圧開閉装置及び制御装置-第 1 部：通則」附属書 JA（規定）「定
格絶縁電圧が300V以下及び定格電流が100A以下の装置で定格インパルス耐電圧を表示しない
装置の絶縁距離」による。
(5) ドア等への配線で可とう性を必要とする部分は、束線し、損傷を受けることのないようにす
る。
1.7.3 キャビネット
(1) 屋内用キャビネットは、次による。
(ｱ) キャビネットを構成する各部は、鋼板又はステンレス鋼板とし、その標準厚さは、正面の
面積に応じて表 1.7.2 に示す値以上とする。ただし、ドアに操作用器具を取付ける場合は、
必要に応じて、補強を施す。
なお、ステンレス鋼板とする場合は、特記による。
表1.7.2 鋼板及びステンレス鋼板の標準厚さ
標準厚さ[mm]
正面の面積[m2]
鋼 板 ステンレス鋼板
0.1以下 1.0 0.8
0.1を超え0.2以下 1.2 1.0
0.2超過 1.6 1.2
(ｲ) ドアは、端部をＬ又はコ字形の折曲げ加工を施す。
(ｳ) 前面枠及びボックスは、折曲げた突合せ部分に溶接加工を施す。ただし、ねじによる組立
て方式等の場合を除く。
(ｴ) ドアは開閉式とし、ちょう番は表面から見えない構造とする。
(ｵ) 埋込形キャビネットの前面枠のちりは、15mm以上25mm以下とする。
27 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｶ) ドアを含む前面枠の面積が 0.3m2以上の場合は、その裏面に受金物を設ける。ただし、受
部のある構造のものは、この限りでない。
(ｷ) ドアは、錠付きとし、ハンドルは、表面に突出ない構造で非鉄金属製又はステンレス鋼製
とする。
(ｸ) 自立させる場合は、底板がない構造とすることができる。
(ｹ) 保護板は、給電先を示すカードホルダ等を設ける。また、保護板を開けることなく器具類
（ヒューズを除く。）の警報表示、状態表示等が確認できるものとする。
(ｺ) 非常用照明、誘導灯、非常警報、非常放送、火災報知、自動閉鎖等の防災設備の電源回路
には、その旨を赤字で明示し、配線用遮断器には、誤操作防止のための赤色合成樹脂製カバー、
キャップ等を取付ける。
(ｻ) キャビネットの前面上部に、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷)の名称板を設ける。
(ｼ) ドアの裏面に、単線接続図等を収容する図面ホルダを設ける。ただし、露出形でドアのな
い構造のものは、難燃性透明ケース等を添付する。
(ｽ) 鋼板製キャビネット（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製のもの及びス
テンレス鋼板製のものを除く。）は、製造者の標準色により塗装を施す。
(ｾ) 溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製キャビネット及びステンレス鋼板
製キャビネットの表面仕上げは、製造者の標準による。
(ｿ) キャビネットには、標準図第2編「電力設備工事」の接地端子座による接地端子を設ける。
なお、取付け位置は、ボックス内として、保守点検時に容易に作業できる位置とする。た
だし、試験用のものを別に設ける場合は、この限りでない。
(2) 屋外用キャビネットは、次によるほか、(1)（(ｸ)を除く。）による。
(ｱ) パッキン、絶縁材料等は、吸湿性が少なく、かつ、劣化しにくいものとする。
(ｲ) ドアは、ちょう番が表面から見える構造とすることができる。
(ｳ) ドアは、ハンドルが表面より突出る構造とすることができる。
(ｴ) 自立させる場合は、開いたドアを固定できる構造とする。
1.7.4 導電部
(1) 主回路（中性相を含む。）の導体は、次による。
(ｱ) 母線、母線分岐導体及び分岐導体（以下「母線等」という。）の定格電流は、次による。
ただし、母線、母線分岐導体の最小定格電流は、30Aとする。
(a) 母線の定格電流は、主幹器具の定格電流以上とする。
(b) 母線分岐導体の定格電流は、その群の主幹器具の定格電流以上とし、その群に主幹器具
を設けないときは、その群に接続する分岐用の配線用遮断器又は漏電遮断器（以下「配線
用遮断器等」という。）の定格電流の総和に2/3を乗じた値以上とする。
(c) 分岐導体の定格電流は、分岐用の配線用遮断器等の定格電流以上とする。
(ｲ) 母線等は銅帯とし、次による。ただし、主幹器具が2個以上の場合、電力量計を設ける場
合、中性相の母線等がガタ－スペース内を配線する場合等で銅帯の使用が困難な部分は、絶
縁電線とすることができる。
(a) 銅帯には、被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(b) 銅帯の基準定格電流に対する電流密度は、表1.7.3による。ただし、銅帯の各部の温度
が、JIS C 8480「キャビネット形分電盤」の温度上昇限度を超えないことが保証される場
合は、この限りでない。
28 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.7.3 銅帯の電流密度
基準定格電流[A] 電流密度[A/mm2]
125以下 3.0以下
125を超え250以下 2.5以下
250を超え400以下 2.0以下
400を超え630以下 1.7以下
備考 (1) 材料の面取り及び成形のため、電流密度増は、＋5％まで
許容する。
(2) 途中にボルト穴の類があっても、その部分の断面積の減
少が1/2以下である場合は、本表を適用することができる。
(ｳ) 母線等を除く盤内配線及び(ｲ)により使用する絶縁電線は、EM-IE、HIV 等とし、その基準
定格電流に対する太さは、表1.7.4による。
表1.7.4 絶縁電線の最小太さ
基準定格電流[A] 絶縁電線（EM-IE、HIV）の最小太さ[mm2]
20以下 2以上
20を超え32以下 3.5以上
32を超え40以下 5.5以上
40を超63以下 8以上
63を超え75以下 14以上
75を超え100以下 22以上
100を超え150以下 38以上
150を超え225以下 60以上
225を超え300以下 100以上
300を超え350以下 150以上
350を超え400以下 150以上又は100×2以上
備考 基準周囲温度が 40℃の場合を示し、周囲温度が高くなる場合及び多条敷設に該
当する場合には、補正を行う。
(ｴ) 導体を並列して使用する場合は、次による。
(a) 表1.7.4に該当する場合に限る。
(b) 3本以上の導体を並列接続としてはならない。
(c) 各導体は、同一太さ、同一長さとする。
(2) 主回路の導体は、表1.7.5により配置する。また、その端部又は一部に色別を施す。ただし、
色別された絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
29 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.7.5 導体の配置と色別
左右、上下
電気方式 赤 白 黒 青 白
遠近の別
左右の場合 接地側 非接地
三相3線式 第1相 第3相 －
左から 第2相 第2相
三相4線式 上下の場合 第1相 － 第2相 第3相 中性相
上から 接地側 非接地
単相2線式 第1相 － －
遠近の場合 第2相 第2相
単相3線式 近いほうから 第1相 中性相 第2相 － －
左右の場合
右から
上下の場合
直流2線式 正極 － － 負極 －
上から
遠近の場合
近いほうから
備考 (1) 左右、遠近の別は、正面から見た状態とする。
(2) 分岐回路の色別は、分岐前の色別による。
(3) 発電回路の非接地第2相は、接続される商用回路の第2相の色別とする。
(4) 単相2線式と直流2線式の切替え回路負荷側は、直流 2 線式の配置と色別による。
(3) 絶縁電線の被覆の色は、表1.7.6による。ただし、主回路の場合は、表1.7.5によることが
できる。
表1.7.6 電線の被覆の色
回路の種別 被覆の色
一 般 黄
接地線 緑、緑/黄又は緑/色帯
備考 (1) 主回路に特殊な電線を用いる場合は、黒色とすることができる。
(2) 制御回路に特殊な電線を用いる場合は、他の色とすることができる。
(3) 接地線は、回路又は器具の接地を目的とする配線をいう。
(4) 導電接続部は、次による。
(ｱ) 母線等との接続は、次のいずれかによる。
(a) ねじ締め（ばね座金併用）
(b) 差込み
(c) (a)又は(b)と同等以上の機能を保持するもの
(ｲ) 器具の端子が、押ねじ形、クランプ形又はセルフアップねじ形の場合は、端子の構造に適
合する太さ及び本数の電線を接続する。
(ｳ) 器具の端子が、ターミナルラグの場合（押ねじ形又はクランプ形以外の場合）は、端子に
適合する大きさ及び個数の圧着端子を用いて電線を接続する。
なお、主回路に使用する圧着端子は、JIS C 2805「銅線用圧着端子」による裸圧着端子と
する。ただし、これにより難い場合は、盤製造者が保証する裸圧着端子を使用することがで
きる。
(ｴ) 圧着端子には、電線1本のみ接続する。
(ｵ) 主回路接続部をねじ締めとする場合には、締付けの確認マークを付ける。
(ｶ) 外部配線と接続する端子部（器具端子部を含む。）は、機械的、かつ、電気的に接続でき
るものとし、次による。
(a) ターミナルラグの場合は、圧着端子を具備する。
30 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(b) 絶縁被覆のないターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップ又は絶縁カバーを
附属する。
(ｷ) 主回路配線で電線を接続する端子部にターミナルラグを使用する場合において、その間に
絶縁性隔壁のないものは、次のいずれかによる。
(a) ターミナルラグを2本以上のねじで取付ける。
(b) ターミナルラグに振止めを設ける。
(c) ターミナルラグが30度傾いた場合においても、1.7.2「構造一般」(3)の絶縁距離を保つ
ように取付ける。
(d) ターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップを取付け、その絶縁キャップ相互
の間隔は、2mm以上とする。
(5) 盤内機器の接地母線を設ける場合は、次による。
(ｱ) 接地母線は、銅帯とし、表1.7.7の締付けねじの呼び径で支持できるものとする。
表1.7.7 締付けねじの呼び径及び接地線の太さ
接地線の太さ
基準定格電流[A] ねじの呼び径
呼び径[mm] 公称断面積[mm2]
30以下 M4 1.6 2
30を超え63以下 M5 2 3.5
63を超え100以下 M5 2.6 5.5
(ｲ) 盤内に設置する機器と接地母線を接続する接地線は、絶縁電線、銅帯又は製造者標準の接
続導体とし、表1.7.7の接地線の太さと同一断面積以上とする。
(ｳ) 接地線を接続するねじの呼び径は、表1.7.7に示すものとし、その頭部に緑色の着色を施
す、又はねじの付近にアースマークを貼付する。
(6) 外部からの分岐回路の負荷用接地線を接続する端子（以下「接地線用端子」という。）又は
銅帯（以下「接地線用銅帯」という。）を設けるものとし、次による。
(ｱ) 接地線用端子又は接地線用銅帯は、分岐回路の配線用遮断器等の負荷側の付近に設ける。
(ｲ) 接地線用端子の接地線の太さ及びねじの呼び径は、表1.7.7に示す値以上とする。ただし、
30A以下の分岐回路の接地線のねじの呼び径は、M3以上とする。
(ｳ) 接地線用銅帯は、次による。
(a) 接地線用銅帯の断面積は、表1.7.7の公称断面積と同一断面積以上とする。
(b) 接地線をねじ締めによって接続するねじの呼び径は、表1.7.7に示す値以上とする。た
だし、30A以下の分岐回路の接地線のねじの呼び径は、M3以上とする。
(ｴ) 1 端子又は 1 本のねじに、接地線 1 本又はターミナルラグ 1 個を接続する。ただし、やむ
を得ない場合には、接地線2本又はターミナルラグ2個まで接続することができる。
(7) 1.7.3「キャビネット」(1)(ｿ)の接地端子と接地母線、接地線用端子、接地線用銅帯との間又
はこれら相互間の接地線は、次による。
(ｱ) 接地線は絶縁電線、銅帯又は製造者標準の接続導体とする。
(ｲ) 接地線の太さ及びねじ（ばね座金併用）の呼び径は、接続する分岐回路のうち最大の定格
電流に対応するものとし、表1.7.7に示す値以上とする。
1.7.5 制御回路等
制御回路等は、1.12.5「制御回路等」(1)から(3)までによる。
31 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.7.6 器具類
(1) 配線用遮断器は、次によるほか、JIS C 8201-2-1「低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回
路遮断器（配線用遮断器及びその他の遮断器）」（附属書1（規定）「JIS C 60364低圧電気設
備規定対応形回路遮断器」を除く。）による。
(ｱ) 単相3線式電路に設ける400A以下のものは、中性線欠相保護機能付配線用遮断器とする。
(ｲ) 分岐回路に用いるものの定格限界短絡遮断容量（以下「定格遮断容量」という。）は、2,500A
以上とする。
(2) 漏電遮断器は、次によるほか、JIS C 8201-2-2「低圧開閉装置及び制御装置-第2-2部：漏電
遮断器」（附属書1（規定）「JIS C 60364低圧電気設備規定対応形漏電遮断器」を除く。）に
よる。
(ｱ) 単相3線式電路に設ける400A以下のものは、中性線欠相保護機能付漏電遮断器とする。
(ｲ) 分岐回路に用いるものは、次による。
(a) 過電流保護機構を備え、定格遮断容量は2,500A以上とする。
(b) 高感度高速形（定格感度電流は30mA以下、漏電引外し動作時間は0.1秒以内）、雷イン
パルス不動作形とする。
(3) 電磁接触器は、表1.7.8に示す性能以上とするほか、JIS C 8201-4-1「低圧開閉装置及び制
御装置-第 4-1 部：接触器及びモータスタータ：電気機械式接触器及びモータスタータ」によ
る。
なお、2極用に3極のものを使用することができる。
表1.7.8 電磁接触器の性能
種類
直流電磁接触器 交流電磁接触器
項目
使用負荷種別 DC-1 AC-1*
開閉頻度 30回/時
通電率 40％
機械的耐久性 25万回以上
電気的耐久性 5万回以上
注 * ファンコイルユニット等突入電流がある負荷の場合は、AC-3とする。
(4) 端子台は、表1.7.9に示す規格による。
表1.7.9 端子台
呼 称 規 格
JIS C 8201-7-1 低圧開閉装置及び制御装置－第７部：補助装置－第１節：銅導体用端子台
端子台 JIS C 8201-7-2 低圧開閉装置及び制御装置－第7-2部：補助装置－銅導体用保護導体端子台
NECA C 2811 工業用端子台
(5) リモコンリレーは、JIS C 8360「リモコンリレー及びリモコンスイッチ」による。
(6) リモコン変圧器は、JIS C 8361「リモコン変圧器」による。
(7) 積算計器は、次による。
なお、計量法（昭和26年法律第207号）による検定証印又は基準適合証印の付されているも
の（以下「検定付」という。）とする場合は、特記による。
(ｱ) 計量法による検定証印又は基準適合証印が付されていないもの（以下「無検定」という。）
は、表1.7.10に示す規格による。
32 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.7.10 積算計器（無検定）
呼 称 規 格
JIS C 1211-1 電力量計（単独計器）-第1部：一般仕様
積算計器
JIS C 1216-1 電力量計（変成器付計器）-第1部：一般仕様
（無検定）
JIS C 1283-1 電力量，無効電力量及び最大需要電力表示装置（分離形）-第1部：一般仕様
(ｲ) 計量法による検定付のものは、表1.7.11に示す規格による。
表1.7.11 積算計器（検定付）
呼 称 規 格
JIS C 1211-2 電力量計（誘導形単独計器）-第2部：取引又は証明用
積算計器
JIS C 1216-2 電力量計（変成器付計器）-第2部：取引又は証明用
（検定付）
JIS C 1283-2 最大需要電力計 -第2部：取引又は証明用
(ｳ) 電力量計は、JIS C 1210「電力量計類通則」に規定する普通計器以上とする。
(ｴ) 電子式電力量計は、性能において(ｳ)による。
(8) 絶縁変圧器は、1.12.6「器具類」(8)による。
(9) 制御用スイッチは、1.12.6「器具類」(9)による。
(10) 補助継電器として用いる電磁形の制御継電器は、1.12.6「器具類」(11)による。
(11) 積算計器を除く計器は、1.12.6「器具類」(13)による。
(12) 表示灯は、1.12.6「器具類」(16)による。
(13) 制御回路等に用いる回路保護装置は、1.12.6「器具類」(18)による。
(14) 低圧用SPDは、次によるほか、JIS C 5381-11「低圧サージ防護デバイス－第11部：低圧配
電システムに接続する低圧サージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」による。
(ｱ) 回路の過渡的な過電圧を制限し、サージ電流を接地側に分流するものとする。
(ｲ) 表面には、正常な状態か故障しているか判別できる表示を行うものとする。
(ｳ) 低圧用SPDクラスⅡ（JIS C 5381-11「低圧サージ防護デバイス－第11部：低圧配電シス
テムに接続する低圧サージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラスⅡ試験
によるもの）の性能は、特記がなければ、表1.7.12による。
表1.7.12 低圧用SPDクラスⅡの性能
電源系統 単相100V、200V
三相400V
項目 三相200V
最大連続使用電圧 AC220V以上 AC440V以上
公称放電電流*1 5kA以上
電圧防護レベル 1,500V以下 2,500V以下*2
備考 1線当たりとし、対地間の値を示す。
注 *1 印加電流波形は、8/20μsの場合を示す。
*2 対地電圧が、300V以下の場合とする。
(ｴ) 低圧用SPDクラスⅠ（ JIS C 5381-11「低圧サージ防護デバイス－第11部：低圧配電シス
テムに接続する低圧サージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラスⅠ試験
によるもの）の性能は、特記による。
(ｵ) SPD分離器は、設置箇所における短絡電流を遮断できるものとする。
なお、遮断機能は、SPD本体に内蔵することができる。
(15) 電力計測装置は、集中監視部、積算計器、変成器等により構成し、複数の電力量のデータを
33 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
収集、蓄積、表示及び出力できるものとし、計測回路数は、特記による。
(ｱ) 集中監視部は、積算計器、変成器等から電力量のデータを収集し、時系列に蓄積をできる
ものとし、次による。
なお、信号回線数及び信号種別は、特記による。
(a) 蓄積したデータは、CSV形式でフラッシュメモリ等又は外部出力端子に出力できるもの
とする。
なお、外部出力端子の種別は、特記による。
(b) 計測項目、集積期間及び精度は、表1.7.13による。
表1.7.13 計測項目、集積期間及び精度
集積期間*1
計測項目 精度*2
1時間ごと 1日ごと
電力量 1ヵ月以上 1ヵ月以上 ±3.0％
注 *1 集積期間は、集計日時からの期間とする。
*2 精度は、定格電流通電時、かつ、力率1の場合とする。
(c) 蓄積データ等の停電補償時間は、48時間以上とする。
(d) 積算計器と一体とすることができる。
(ｲ) 積算計器は、定格電流通電時、かつ、力率１の場合に比誤差は、±2.0％とする。
(ｳ) 変成器は、次による。
(a) 変流器は、分割型又は貫通型とする。
(b) 定格電流は、特記による。
(c) 定格電流又は定格電圧時の比誤差は、±1.0％とし、位相角の限度は、±1.0 度とする。
(ｴ) 積算計器付遮断器又は変成器付配線用遮断器は、(1)又は(2)によるほか、(ｲ)又は(ｳ)(c)
による。
(ｵ) 表示器を設ける場合は、特記による。
1.7.7 予備品等
予備品、附属工具等は、製造者の標準一式とする。ただし、ヒューズ（SPD分離器として使用す
るものを除く。）は、現用数の20％とし、種別及び定格ごとに１組以上とする。
1.7.8 表示
次の事項を表示する銘板を、ドアの裏面又は保護板の表面に設ける。
名称
定格電圧*、相数による方式*、線式*
定格周波数*
定格電流*
定格短時間耐電流*
保護等級
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
注 * 電源種別ごとに定格を明示する。
34 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第8節 耐熱形分電盤
1.8.1 一般事項
(1) 本節によるほか、関係法令に適合したものとする。
(2) 形式は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.8.2 予備品等
予備品等は、1.7.7「予備品等」による。
1.8.3 表示
(1) 一般用分電盤部の表示は、1.7.8「表示」による。
(2) 非常用分電盤部の表示は、受注者名を表示するほか、関係法令に適合したものとする。
第9節 OA盤
1.9.1 一般事項
(1) 本節によるほか、第6編1.4.1「一般事項」(4)及びJIS C 8480「キャビネット形分電盤」に
よる。
(2) 形式は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.9.2 構造一般
(1) 分電盤部は、1.7.2「構造一般」による。
(2) 端子盤部の寸法は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
1.9.3 キャビネット
キャビネットは、次によるほか、1.7.3「キャビネット」(1)(ｱ)から(ｳ)まで、(ｷ)から(ｹ)まで及
び(ｻ)から(ｿ)までによる。
(ｱ) ドアは、開閉式又は着脱式とし、ちょう番又は留具は、表面から見えない構造とする。
(ｲ) 分電盤部と端子盤部でキャビネットを共用する場合は、盤部相互間に鋼板製セパレータを
設け、端子盤部には、分電盤部とは別にドアを設ける。
なお、端子盤部の内部に設ける用途区分用のセパレータは、標準厚さ1.2mm以上の鋼板又
は標準厚さ1.5mm以上の合成樹脂製とし、着脱可能なものとする。
(ｳ) 分電盤部の外部配線が端子盤部を通過する場合又は端子盤部の外部配線が分電盤部を通
過する場合は、次のいずれかによる。
(a) 外部配線を隔離するために設けるセパレータは、標準厚さ1.2mm以上の金属製又は標準
厚さ1.5mm以上の合成樹脂製とする。
(b) 外部配線を収容するために設ける配線ダクトは、合成樹脂製とする。
(ｴ) 端子盤部に通気口又は冷却用ファンを設ける場合は、特記による。
(ｵ) 端子盤部に設ける木板は、厚さ15mm以上25mm以下とする。
1.9.4 導電部
導電部は、1.7.4「導電部」による。ただし、導体は、絶縁電線とすることができる。
1.9.5 制御回路等
制御回路等は、1.12.5「制御回路等」(1)から(3)までによる。
1.9.6 器具類
器具類は、1.7.6「器具類」、第6編1.4.4「端子類」及び1.4.5「通信用SPD」による。
1.9.7 予備品等
予備品等は、1.7.7「予備品等」による。
35 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.9.8 表示
分電盤部の表示は、1.7.8「表示」により、端子盤部の表示は、第6編1.4.7「表示」による。
第10節 実験盤
1.10.1 一般事項
形式は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.10.2 構造一般
構造は、次によるほか、1.7.2「構造一般」(3)から(5)までによる。
(ｱ) キャビネットは、電源側及び負荷側ケーブルの接続に支障がない大きさを有するものとす
る。
(ｲ) 実験盤の保護構造は、負荷接続端子収容部を除き、1.7.2「構造一般」(2)による。
1.10.3 キャビネット
屋内用キャビネットは、次によるほか、1.7.3「キャビネット」(1)(ｱ)から(ｴ)まで、(ｶ)から(ｹ)
まで及び(ｻ)から(ｿ)までによる。
(ｱ) 盤の下部又は上部に、負荷接続端子（接地線を含む。）及び負荷側ケーブル用留金物を設
ける。
(ｲ) 盤の下部又は上部に、負荷側配線導入口を設ける。
(ｳ) ドアは、配線用遮断器等の収容部と負荷接続端子の収容部を分割する。
1.10.4 導電部
導電部は、1.7.4「導電部」（(5)を除く。）による。ただし、導体は、絶縁電線とすることがで
きる。
1.10.5 制御回路等
制御回路等は、1.12.5「制御回路等」による。
1.10.6 器具類
器具類は、1.7.6「器具類」による。
なお、負荷接続端子は、次による。
(ｱ) 電流容量60A以下は、つまみ形（脱落防止式）とし、これを超えるものは、NECA C 2811
「工業用端子台」のねじ締端子台による。
(ｲ) 絶縁板に取付ける。
(ｳ) 端子の極間及び他回路との間隔は、負荷側ケーブルの接続に支障がない大きさを有するも
のとする。
(ｴ) 端子又はその付近には、極種別、電圧、容量、接地種別等を表示する。
(ｵ) 負荷接続端子と配線用遮断器等との組合せを示す符号を設ける。
1.10.7 予備品等
予備品等は、1.7.7「予備品等」による。
1.10.8 表示
負荷側ケーブルの接続上の注意表示を、負荷接続端子収容部のドア裏面に設けるほか、1.7.8「表
示」による。
第11節 開閉器箱
1.11.1 一般事項
形式は、標準図第2編「電力設備工事」による。
36 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.11.2 構造一般
構造は、外部配線の接続に支障がない大きさを有するほか、1.7.2「構造一般」（(1)を除く。）
による。
1.11.3 キャビネット
(1) 屋内用キャビネットは、1.7.3「キャビネット」(1)(ｱ)から(ｴ)まで、(ｶ)から(ｸ)まで及び(ｻ)
から(ｿ)までによる。
(2) 屋外用キャビネットは、1.7.3「キャビネット」(1)(ｱ)から(ｴ)まで、(ｶ)、(ｷ)及び(ｻ)から(ｿ)
まで並びに(2)による。
(3) 充電部が露出する部分は、感電防止の処置を施す。
(4) 負荷名称等を記載したカードホルダ等を設ける。
1.11.4 導電部
導電部は、1.7.4「導電部」による。ただし、導体は、絶縁電線とすることができる。
1.11.5 器具類
(1) 器具類は、1.7.6「器具類」（(1)(ｱ)及び(2)(ｱ)を除く。）による。
(2) 配線用遮断器（引外し装置なし）は、JIS C 8201-3「低圧開閉装置及び制御装置-第3部：開
閉器，断路器，断路用開閉器及びヒューズ組みユニット」による。
1.11.6 予備品等
予備品等は、1.7.7「予備品等」による。
1.11.7 表示
表示は、1.7.8「表示」による。
第12節 制御盤
1.12.1 一般事項
(1) 本節によるほか、JSIA 113「キャビネット形動力制御盤」による。
(2) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.12.2 構造一般
(1) 制御盤の保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IP コード）」によ
るほか、次による。
(ｱ) 屋内形は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外形は、IP24Cとし、内部に雨雪が浸入しにくく、これを蓄積しない構造とする。
(2) 充電部と非充電金属体との間及び異極充電部間の絶縁距離は、表 1.12.1 に示す値以上とす
る。ただし、絶縁電線と同等以上の性能を有する絶縁処理を施した場合は、この限りでない。
表1.12.1 絶縁距離
線間電圧[V] 最小空間距離[mm] 最小沿面距離[mm]
250以下 10 10
250超過 10* 20
注 * 短絡電流を遮断したときに排出されるイオン化したガスの影響を受け
るおそれのある表面接続型遮断器の一次側の導体は、絶縁処理を施す。
(3) 器具類における絶縁距離、制御回路等の絶縁距離は、JIS C 8201-1「低圧開閉装置及び制御
装置-第1部：通則」附属書 JA（規定）「定格絶縁電圧が300V以下及び定格電流が100A以下の
装置で定格インパルス耐電圧を表示しない装置の絶縁距離」による。
37 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(4) 盤面及び盤内の装置は、器具類及び配線を単位装置ごとにまとめたものを集合的に組込むこ
とができる。
1.12.3 キャビネット
(1) 屋内用キャビネットは、次によるほか、1.7.3「キャビネット」(1)(ｴ)、(ｷ)、(ｻ)、(ｽ)及び
(ｾ)による。
(ｱ) キャビネットを構成する各部は、標準厚さ1.6mm以上の鋼板又は標準厚さ1.2mm以上のス
テンレス鋼板とする。ただし、ドアに操作用器具を取付ける場合は、必要に応じて、補強を
施す。
なお、ステンレス鋼板とする場合は、特記による。
(ｲ) 盤内主要器具は、次の取付け板、取付け枠等に取付ける。
(a) 取付け板は、標準厚さ1.6mm以上の鋼板とする。
(b) 取付け枠は、標準厚さ1.6mm以上の軽量形鋼又は標準厚さ3mm以上の平形鋼若しくは山
形鋼とする。
(ｳ) ドアの端部は、Ｌ又はコ字形の折曲げ加工を施す。
(ｴ) 自立形の場合は、底板がない構造とすることができる。
(ｵ) ドアは、幅が800mmを超える場合は、両開きとする。
(ｶ) 両開きのドアは、向かって右から先に開く構造とする。
(ｷ) 自立形の場合は、ドアにハンドルと連動する上下の押え金具を設ける。
なお、両開きの場合は、左右それぞれに設ける。
(ｸ) ドア裏面に、単線接続図、展開接続図等を収容する図面ホルダを設ける。
(ｹ) 負荷名称及び電動機出力を記載した負荷名称板を、電流計の付近に設ける。
なお、電動機出力は、別銘板とすることができる。
(ｺ) 必要に応じて、盤内機器等の温度が最高許容温度を超えないように、小動物等が侵入し難
い構造の通気口又は換気装置を設ける。
(ｻ) キャビネットには、標準図第2編「電力設備工事」の接地端子座による接地端子を設ける。
(2) 屋外用キャビネットは、次によるほか、(1)（(ｴ)を除く。）による。
(ｱ) パッキン、絶縁材料等は、吸湿性が少なく、かつ、劣化しにくいものを使用する。
(ｲ) ドアは、ちょう番が表面から見える構造とすることができる。
(ｳ) ドアは、ハンドルが表面より突出る構造とすることができる。
(ｴ) 自立形の場合は、開いたドアを固定できる構造とする。
(ｵ) 表面処理鋼板を用いる場合は、加工後に表面処理に応じた防錆補修を施す。
1.12.4 導電部
(1) 主回路の導体は、次による。
(ｱ) 母線の定格電流は、主幹器具の定格電流以上とする。
(ｲ) 母線は、銅帯又は絶縁電線とし、銅帯には被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を
施す。
(ｳ) 銅帯の基準電流に対する電流密度は、表1.12.2による。ただし、銅帯各部の温度が、JSIA
113「キャビネット形動力制御盤」の温度上昇限度を超えないことが保証される場合は、この
限りでない。
38 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.12.2 銅帯の電流密度
基準定格電流[A] 電流密度[A/mm2]
125以下 3.0以下
125を超え250以下 2.5以下
250を超え400以下 2.0以下
400を超え630以下 1.7以下
備考 (1) 材料の面取り及び成形のため、電流密度は、＋5％の裕度を許容する。
(2) 途中にボルト穴の類があっても、その部分の断面積の減少が 1/2 以下
である場合は、本表を適用することができる。
(ｴ) 絶縁電線は、EM-IE、HIV等とし、基準定格電流に対する太さは、表1.12.3による。
表1.12.3 絶縁電線の最小太さ
基準定格電流[A] 絶縁電線（EM-IE、HIV）の最小太さ[mm2]
20以下 2以上
20を超え32以下 3.5以上
32を超え40以下 5.5以上
40を超63以下 8以上
63を超え75以下 14以上
75を超え100以下 22以上
100を超え150以下 38以上
150を超え225以下 60以上
225を超え300以下 100以上
300を超え350以下 150以上
350を超え400以下 150以上又は100×2以上
備考 基準周囲温度が 40℃の場合を示し、周囲温度が高くなる場合及び多条敷設に該
当する場合には、補正を行う。
(ｵ) 導体を並列して使用する場合は、次による。
(a) 表1.12.3に該当する場合に限る。
(b) 3本以上の導体を並列接続としてはならない。
(c) 各導体は、同一太さ、同一長さとする。
(2) 主回路の導体は、表1.12.4により配置する。また、その端部又は一部に色別を施す。ただし、
色別された絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
表1.12.4 導体の配置と色別
左右、上下
電気方式 赤 白 黒 青 白
遠近の別
左右の場合 接地側 非接地
三相3線式 第1相 第3相 －
左から 第2相 第2相
三相4線式 上下の場合 第1相 － 第2相 第3相 中性相
上から 接地側 非接地
単相2線式 第1相 － －
遠近の場合 第2相 第2相
単相3線式 近いほうから 第1相 中性相 第2相 － －
備考 (1) 左右、遠近の別は、監視・操作面から見た状態とする。
なお、器具・導体等の配置上支障がある場合は、本表によらないことができる。
(2) 分岐回路の色別は、分岐前の色別による。
(3) 発電回路の非接地第2相は、接続される商用回路の第2相の色別とする。
(3) 絶縁電線の被覆の色は、表1.12.5による。ただし、主回路の場合は、表1.12.4によること
ができる。
39 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.12.5 電線の被覆の色
回路の種別 被覆の色
一 般 黄
接地線 緑、緑/黄又は緑/色帯
備考 (1) 主回路に特殊な電線を用いる場合は、黒色とすることができる。
(2) 制御回路に特殊な電線を用いる場合は、他の色とすることができる。
(3) 接地線は、回路又は器具の接地を目的とする配線をいう。
(4) 導電接続部は、次による。ただし、電磁接触器等のＹ－△切替え回路、太さ5.5mm2以下のコ
ンデンサ回路、制御回路等やむを得ない部分は、圧着端子に電線を2本接続することができる。
(ｱ) 母線等との接続は、端子によるものとし、次による。
(a) 導体との接続は、次のいずれかによる。
① ねじ締め（ばね座金併用）
② 差込み
③ (a)又は(b)と同等以上の機能を保持するもの
(b) 器具の端子が、ねじ式端子、ねじなし端子又はこれに類する構造の場合は、その構造に
適した大きさ及び本数の電線を接続する。
(c) 器具の端子が、ターミナルラグの場合は、適合する大きさ及び個数の圧着端子（圧縮端
子を含む。）を用いて電線を接続する。
なお、主回路に使用する圧着端子は、JIS C 2805「銅線用圧着端子」による裸圧着端子
とする。ただし、これにより難い場合は、盤製造者が保証する裸圧着端子を使用すること
ができる。
(d) 圧着端子には、電線1本のみの接続とする。
(ｲ) 主回路接続部をねじ締めとする場合には、締付けの確認マークを付ける。
(ｳ) 外部配線と接続する端子部（器具端子部を含む。）は、機械的、かつ、電気的に接続できる
ものとし、次による。
(a) ターミナルラグの場合は、圧着端子を具備する。
(b) 絶縁被覆のないターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップ又は絶縁カバーを
附属する。
(ｴ) 主回路配線で電線を接続する端子部にターミナルラグを使用する場合において、その間に
絶縁性隔壁のないものは、次のいずれかによる。
(a) ターミナルラグを2本以上のねじで取付ける。
(b) ターミナルラグに振止めを設ける。
(c) ターミナルラグが30度傾いた場合においても、1.12.2「構造一般」(2)の絶縁距離を保
つように取付ける。
(d) ターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップを取付け、その絶縁キャップ相互
の間隔は、2mm以上とする。
(5) 接続は、緩むおそれのないように、ばね座金等を用い、必要に応じて、二重ナット等で締付
ける。
(6) 外部配線と接続する全ての端子又は端子の付近には、端子符号を付ける。
(7) 動力負荷用の接地端子は、負荷ごとに設ける。
1.12.5 制御回路等
(1) 制御回路等に使用する絶縁電線の被覆の色は、表1.12.5によるものとし、その太さは表1.12.6
40 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
による。
表1.12.6 制御回路等の絶縁電線の太さ
回路の種類 電線の太さ[mm2]
制御回路
1.25以上
変流器2次回路（定格2次電流：1A）
変流器2次回路（定格2次電流：5A）
2以上
計器用変圧器2次回路
備考 制御回路の配線は、電流容量、電圧降下等に支障がな
く、保護協調がとれていれば、表中の電線より細い電線と
することができる。
(2) 制御器具の操作コイルは、制御回路等の 1 線（接地する場合は、接地側）に直接接続する。
ただし、複式自動交互運転の場合等、回路の構成上やむを得ない場合は、この限りでない。
(3) 制御回路の両極には、回路保護装置を設ける。ただし、次の極には、回路保護装置を省略す
ることができる。
(ｱ) 主回路の配線用遮断器等の定格電流が15A以下で、その単位装置の制御回路が配線用遮断
器等の2次側に接続される場合の両極
(ｲ) 制御回路の1線が接地される場合の接地側極
(ｳ) 制御回路に用いる変圧器の2次側の1極
(ｴ) 制御回路に接続される表示灯及び信号灯の両極
(4) 電源表示灯は、幹線1系統ごとに1個設け、電源表示灯回路の両極には、回路保護装置を設
ける。ただし、表示灯回路の1線が接地される場合の接地側極は、回路保護装置を省略するこ
とができる。
1.12.6 器具類
(1) 器具類は、負荷の特性に適合するものとする。
(2) 単位装置に使用する配線用遮断器等の定格電流等は、表1.12.7及び表1.12.8による。
41 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.12.7 200V三相誘導電動機回路の器具容量等
電動機 器具容量、コンデンサ回路の配線
配線用遮断器等 [A] コンデンサ回路
定格 定格電流
電流計 接続する電線（EM-IE）の コンデンサ
出力 (参考値) Ｙ－△ インバータ
直入始動 [A] 最小太さ[mm2] [μF]
[kW] [A] 始動 入力側
長さ8ｍ以下*1 長さ3ｍ以下*2 50Hz 60Hz
0.2 1.8 15 - 15 3 2 2 15 10
0.4 3.2 15 - 15 5 2 2 20 15
0.75 4.6 15 - 15 5 2 2 40 30
1.5 8 30 - 15 10 2 2 75 40
2.2 11.1 40 - 20 15 2 2 100 50
3.7 16.8 60 - 30 20 2 2 150 75
5.5 24.6 75 60 50 30 2 2 200 100
7.5 34 125 75 60 40 5.5 2 250 150
11 48 125 125 75 60 5.5 3.5/2 300 200
15 64 125 150 125 100 5.5 3.5 400 250
18.5 79 150 175 125 100 8 5.5/3.5 500 300
22 92 175 200 150 100 14 8/5.5 800 400
30 124 225 300 200 150 22 14/8 900 500
37 152 300 350 225 200 22 22/14 1,200 700
備考 (1) 直入始動の電動機の始動時間は、6秒としている。
(2) Y-△始動器の場合には、Y用及び△用に使用する絶縁電線は、電動機の定格電流の35％以上及び60％以上
の電流容量に対する太さとし、表1.12.3による。
(3) 器具容量は、負荷が冷凍機、冷却塔、水中ポンプ及び本表により難いものの場合（ポンプ、ファン等で始
動時間が6秒より長いもの等）には、負荷電流に適合するものを選定する。
(4) コンデンサに接続する電線の太さは、コンデンサの口出線には適用しない。
(5) コンデンサ容量は、4 極誘導電動機の場合を示し、本表により難い場合には、電動機の力率改善に適した
ものを選定する。
注 *1 コンデンサに至る電線（EM-IE）の長さが8ｍ以下の場合に適用し、最小太さで表示している。
*2 コンデンサに至る電線（EM-IE）の長さが3ｍ以下の場合に適用し、最小太さで表示している。数値が併記され
ているものは、50Hz/60Hzを示す。
42 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.12.8 400V三相誘導電動機回路の器具容量等
電動機 器具容量、コンデンサ回路の配線
配線用遮断器等[A] コンデンサ回路
定格 定格電流
電流計 接続する電線（EM-IE）の コンデンサ
出力 (参考値) Ｙ－△ インバータ
直入始動 [A] 最小太さ[mm2] [μF]
[kW] [A] 始動 入力側
長さ8ｍ以下*1 長さ3ｍ以下*2 50Hz 60Hz
0.2 0.9 15 - - 3 2 2 5 5
0.4 1.6 15 - 15 3 2 2 5 5
0.75 2.3 15 - 15 5 2 2 10 7.5
1.5 4 15 - 15 5 2 2 20 10
2.2 5.5 20 - 15 10 2 2 25 15
3.7 8.4 30 - 15 10 2 2 30 20
5.5 12.3 40 30 30 15 2 2 50 30
7.5 17 60 40 30 20 2 2 50 40
11 24 75 60 50 30 2 2 75 50
15 32 100 75 60 40 3.5 2 100 50
18.5 39.5 125 100 75 60 5.5 2 125 75
22 46 125 100 100 60 5.5 3.5/2 200 100
30 62 125 150 125 100 5.5 3.5 200 125
37 76 150 175 125 100 8 3.5 200 150
45 95 175 225 150 100 14 8/5.5 300 200
55 114 225 250 175 150 14 8/5.5 300 200
75 155 300 350 225 200 22 14/8 500 300
90 180 350 400 300 200 38 38/14 700 400
110 220 400 500 350 250 38 38/22 800 500
備考 (1) 直入始動の電動機の始動時間は、6秒としている。
(2) Y-△始動器の場合には、Y用及び△用に使用する絶縁電線は、電動機の定格電流の35％以上及び60％以上
の電流容量に対する太さとし、表1.12.3による。
(3) 器具容量は、負荷が冷凍機、冷却塔、水中ポンプ及び本表により難いものの場合（ポンプ、ファン等で始
動時間が6秒より長いもの等）には、負荷電流に適合するものを選定する。
(4) コンデンサに接続する電線の太さは、コンデンサの口出線には適用しない。
(5) コンデンサ容量は、4 極誘導電動機の場合を示し、本表により難い場合には、電動機の力率改善に適した
ものを選定する。
注 *1 コンデンサに至る電線（EM-IE）の長さが8ｍ以下の場合に適用し、最小太さで表示している。
*2 コンデンサに至る電線（EM-IE）の長さが3ｍ以下の場合に適用し、最小太さで表示している。数値が併記され
ているものは、50Hz/60Hzを示す。
(3) 配線用遮断器は、JIS C 8201-2-1「低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回路遮断器（配線
用遮断器及びその他の遮断器）」（附属書1（規定）「JIS C 60364低圧電気設備規定対応形回
路遮断器」を除く。）により、単位装置に用いるものは、定格遮断容量が2,500A以上とする。
(4) 漏電遮断器は、JIS C 8201-2-2「低圧開閉装置及び制御装置-第2-2部：漏電遮断器」（附属
書1（規定）「JIS C 60364低圧電気設備規定対応形漏電遮断器」を除く。）により、単位装置
に用いるものは、次による。
(ｱ) 過電流保護機構を備え、定格遮断容量は2,500A以上とする。
(ｲ) 定格電流が50A以下のものは、高感度高速形（定格感度電流は30mA以下、漏電引外し動作
時間は0.1秒以内）、雷インパルス不動作形とする。
(ｳ) 定格電流が50Aを超えるものは、中感度高速形（定格感度電流は500mA以下、漏電引外し
動作時間は0.1秒以内）、雷インパルス不動作形とする。
(ｴ) 回路にインバータを用いる場合は、使用するインバータに適合するものとする。
(5) 漏電継電器は、JIS C 8374「漏電継電器」により、単位装置に用いるものは、(4)（(ｱ)を除
43 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
く。）に準ずる。
(6) 交流電磁接触器は、JIS C 8201-4-1「低圧開閉装置及び制御装置-第4-1部：接触器及びモー
タスタータ：電気機械式接触器及びモータスタータ」に示す規格により、次に示す性能以上と
する。
使用負荷種別 表1.12.9による。
開閉頻度 30回/時
通電率 40％
機械的耐久性 100万回以上
電気的耐久性 10万回以上
定格連続電流 表1.12.9による。
表1.12.9 交流電磁接触器の選定
用 途 使用負荷種別 定格連続電流[A]
直入始動用
Ｉ × 1
Ｙ－△運転電源用
かご形誘導電動機 AC-3
Ｙ－△運転△用 Ｉ × 0.6
Ｙ－△運転Ｙ用 Ｉ × 0.35
1次回路用 AC-2
巻線形誘導電動機
2次回路用 Ｉ × 1
AC-1
抵抗負荷 入/切用
備考 Iは、三相誘導電動機又は抵抗負荷の定格電流
(7) 端子台は、表1.12.10に示す規格による。
表1.12.10 端子台
呼 称 規 格
JIS C 8201-7-1 低圧開閉装置及び制御装置－第７部：補助装置－第１節：銅導体用端子台
端子台 JIS C 8201-7-2 低圧開閉装置及び制御装置－第7-2部：補助装置－銅導体用保護導体端子台
NECA C 2811 工業用端子台
(8) 絶縁変圧器は、表1.12.11に示す規格による。ただし、定格容量が1kVA以下のものは、この
限りでない。
なお、巻線の温度過昇を検知して動作する接点を附属する。ただし、制御回路等の電源専用
とするものは、この限りでない。
表1.12.11 絶縁変圧器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 5310 電子機器用電源変圧器品目別通則 入力電圧100V及び200V
絶縁変圧器 JIS C 6436 電子機器用小形電源変圧器 入力電圧400V、1kVA以下
JEC-2200 変圧器
(9) 制御用スイッチは、表1.12.12に示す規格により、使用負荷種別、開閉頻度、通電率及び耐
久性は、他の器具類と相応するものとする。
なお、制御用ボタンスイッチは、次による。
(ｱ) 押しボタンスイッチ（照光ボタンスイッチを除く。）は、押しボタンの面がガードリング
より突出ない形式又は保護カバー付きとし、発停用のものは入･切又は ON･OFF、その他のも
44 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
のは用途を表示する。
(ｲ) 照光ボタンスイッチの開閉の操作及び表示は、押しボタンスイッチによる。
表1.12.12 制御用スイッチ
呼 称 規 格
JIS C 0447 マンマシンインタフェース（MMI）-操作の基準
JIS C 0448 表示装置（表示部）及び操作機器（操作部）のための色及び補助手
段に関する規準
制御用スイッチ
JIS C 8201-1 低圧開閉装置及び制御装置-第1部：通則
JIS C 8201-5-1 低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器及び開閉素子-第
1節：電気機械式制御回路機器
(10) 制御回路等に用いる制御継電器（補助継電器として用いるものを除く。）は、次によるほか、
その出力開閉部の特性が、JIS C 8201-5-1「低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器
及び開閉素子-第1節：電気機械式制御回路機器」に準じたものとする。
(ｱ) 自動交互継電器は、電磁式、小形モータ式又は半導体式とする。
(ｲ) 限時継電器は、閉鎖形とし、限時調整ができるものとする。
(ｳ) 使用負荷種別、開閉頻度、通電率及び耐久性は、他の器具類と相応するものとする。
(ｴ) インバータを含む制御回路に使用する継電器等のコイル部には、サージキラーを取付ける。
(11) 補助継電器として用いる電磁形の制御継電器は、表1.12.13に示す規格による。
表1.12.13 補助継電器として用いる電磁形の制御継電器
呼 称 規 格
JIS C 8201-4-1 低圧開閉装置及び制御装置-第 4-1 部：接触器及びモータスター
補助継電器として用
タ：電気機械式接触器及びモータスタータ
いる電磁形の制御継
JIS C 8201-5-1 低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器及び開閉素子-
電器
第1節：電気機械式制御回路機器
(12) 電動機の過負荷（過電流）、単相（欠相）又は反相運転を防止する保護継電器は、表1.12.14
に示す規格による。
表1.12.14 保護継電器
呼 称 規 格
JEM 1356 電動機用熱動形及び電子式保護継電器
保護継電器
JEM 1357 電動機用静止形保護継電器
(13) 計器は、次による。
(ｱ) 電圧計及び電流計は、次による。
(a) 電圧計及び電流計は、表1.12.15に示す規格による2.5級以上とする。
45 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.12.15 電圧計及び電流計
呼 称 規 格
JIS C 1102-1 直動式指示電気計器-第1部：定義及び共通する要求事項
電圧計及び電流計 JIS C 1102-2 直動式指示電気計器-第2部：電流計及び電圧計に対する要求事項
JIS C 1102-8 直動式指示電気計器-第8部：附属品に対する要求事項
(b) 単位装置に用いる電動機用電流計は、延長目盛電流計とし、赤指針付きとする。
(c) 電子式を用いる場合は、表1.12.15に示す規格に準ずる。
(ｲ) 変成器は、表1.12.16に示す規格による。
表1.12.16 計器用変成器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-1 計器用変成器-(標準用及び一般 1.0級以上とする。
計測用)第1部：変流器 附属書1（規定）「変流器」を除く。
計器用変成器 JIS C 1731-2 計器用変成器-(標準用及び一般 1.0級以上とする。
計測用)第2部：計器用変圧器 附属書1（規定）「計器用変圧器」
を除く。
(ｳ) 20A を超える電流計をドアに取付ける場合は、盤内（ドア裏面を除く。）に変流器を設け
る。
(ｴ) 400V 回路に使用する電圧計、電流計をドアに取付ける場合は、盤内（ドア裏面を除く。）
に計器用変成器を設ける。
(14) プログラマブルコントローラは、表1.12.17に示す規格による。
表1.12.17 プログラマブルコントローラ
呼 称 規 格
JIS B 3501 プログラマブルコントローラ - 一般情報
プログラマブル JIS B 3502 工業プロセス測定及び制御プログラマブルコントローラ - 装置への
コントローラ 要求事項及び試験
JIS B 3503 プログラマブルコントローラ - プログラム言語
(15) 三相入力の可変速運転用インバータ装置(可変電圧可変周波数電源装置)は、次による。
(ｱ) 制御方式は、正弦波パルス幅変調方式とする。
(ｲ) 瞬時停電に対して、自動回復運転機能を有するものとする。
(ｳ) 負荷の特性に合わせて加減速時間を調整できるものとする。
(ｴ) 保護機能は、ストール防止機能を有するほか、次による。
(a) 過負荷(過電流)、単相(欠相)、過電圧等の異常が発生した場合は、電動機を停止する。
(b) 負荷で短絡が発生した場合の自己保護機能を有するものとする。
(ｵ) 高調波対策は、次のいずれかによる。
(a) 基本波力率が1であるときの入力力率が0.94以上のものとする。
(b) 直流リアクトル等を設け、基本波力率が 1 であるときの入力力率が 0.94 以上のものと
する。
(ｶ) 高周波ノイズ対策として、入力側に零相リアクトルを設ける。ただし、インバータ装置本
体に零相リアクトル等が内蔵されているものを除く。
(16) 表示灯は、次による。
(ｱ) 光源は、LEDとし、NECA 4102「工業用LED球」による。
46 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 400V回路に使用する表示灯をドアに取付ける場合は、盤内（ドア裏面を除く。）に変圧器
を設ける。
(17) 低圧進相コンデンサは、放電抵抗付きとし、JIS C 4901「低圧進相コンデンサ（屋内用）」
による。
(18) 制御回路等に用いる回路保護装置は、表1.12.18に示す規格により、その回路に必要な遮断
容量を有するものとする。
表1.12.18 回路保護装置
呼 称 規 格 備 考
JIS C 8201-2-1 低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回路遮 附属書 1（規定）「JIS C
配線用
断器（配線用遮断器及びその他の遮断器） 60364 低圧電気設備規定対
遮断器
応形回路遮断器」を除く。
サーキット JIS C 4610 機器保護用遮断器
プロテクタ
JIS C 6575-1 ミニチュアヒューズ-第１部：ミニチュア
ヒューズに関する用語及びミニチュアヒュー
ズリンクに対する通則 管形ヒューズは、電気用品
JIS C 6575-2 ミニチュアヒューズ-第2部：管形ヒューズリ の技術上の基準によるも
ンク のとすることができる。
ヒューズ
JIS C 6575-3 ミニチュアヒューズ-第3部：サブミニチュア
ヒューズリンク
JIS C 8314 配線用筒形ヒューズ
JIS C 8319 配線用栓形ヒューズ
JIS C 8352 配線用ヒューズ通則
(19) 低圧用SPDは、次によるほか、JIS C 5381-11「低圧サージ防護デバイス－第11部：低圧配
電システムに接続する低圧サージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」による。
(ｱ) 回路の過渡的な過電圧を制限し、サージ電流を接地側に分流するものとする。
(ｲ) 表面には、正常な状態か故障しているか判別できる表示を行うものとする。
(ｳ) 低圧用SPDクラスⅡ（JIS C 5381-11「低圧サージ防護デバイス－第11部：低圧配電シス
テムに接続する低圧サージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラスⅡ試験
によるもの）の性能は、特記がなければ、表1.12.19による。
表1.12.19 低圧用SPDクラスⅡの性能
電源系統 単相100V、200V
三相400V
項目 三相200V
最大連続使用電圧 AC220V以上 AC440V以上
公称放電電流*1 5kA以上
電圧防護レベル 1,500V以下 2,500V以下*2
備考 1線当たりとし、対地間の値を示す。
注 *1 印加電流波形は、8/20μsの場合を示す。
*2 地電圧が、300V以下の場合とする。
(ｴ) 低圧用SPDクラスⅠ（ JIS C 5381-11「低圧サージ防護デバイス－第11部：低圧配電シス
テムに接続する低圧サージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラスⅠ試験
によるもの）の性能は、特記による。
(ｵ) SPD分離器は、設置箇所における短絡電流を遮断できるものとする。
なお、遮断機能は、SPD本体に内蔵することができる。
47 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(20) 配線用遮断器等又はその付近には、負荷名称を示す銘板を設ける。
(21) 主要器具には、標準図第1編「共通事項」の文字記号又はJEM 1090「制御器具番号」による
基本器具番号を表示する。
1.12.7 予備品等
予備品等は、1.7.7「予備品等」による。
1.12.8 表示
次の事項を表示する銘板を、ドア裏面に設ける。
名称
定格電圧*、相数による方式*、線式*
定格周波数*
定格遮断容量*
制御回路の定格電圧（主回路と同一の場合には、省略する。）
保護等級
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造番号
製造年月又はその略号
注 * 電源種別ごとに明示する。
第13節 消防防災用制御盤
1.13.1 一般事項
本節によるほか、関係法令に適合したものとする。
1.13.2 予備品等
予備品等は、1.7.7「予備品等」による。
1.13.3 表示
表示は、1.12.8「表示」によるほか、関係法令に適合したものとする。
第14節 電気自動車用充電装置
1.14.1 一般事項
(1) 電気自動車用充電装置は、電気自動車用急速充電装置及び電気自動車用普通充電装置とし、
特記による。
(ｱ) 電気自動車用急速充電装置
電力変換装置、充電コネクタ等により構成し、電気自動車の車載電池に直流で給電できる
ものとする。
(ｲ) 電気自動車用普通充電装置
充電制御装置、充電コネクタ等により構成し、電気自動車の車載充電器に交流で給電でき
るものとする。また、定格電圧は特記による。
(2) 周囲条件は、次による。
(ｱ) 周辺温度は、最低-10℃、最高40℃とする。
(ｲ) 周囲湿度は、最低45％、最高80％とする。
(ｳ) 設置場所の高度は、標高1,000ｍ以下とする。
48 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.14.2 構造一般
電気自動車用充電装置の保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコー
ド）」によるほか、次による。
(ｱ) 電気自動車用急速充電装置は、IP33とする。
(ｲ) 電気自動車用普通充電装置は、次による。
(a) 屋内形は、IP21とする。
(b) 屋外形は、IP44とする。
1.14.3 キャビネット
(1) キャビネットの材質は、鋼板又はステンレス鋼板とする。
なお、ステンレス鋼板とする場合は、特記による。
(2) 屋内用のキャビネットは、1.7.3「キャビネット」(1)(ｴ)、(ｸ)、(ｽ)及び(ｾ)による。
(3) 屋外用のキャビネットは、1.7.3「キャビネット」(1)(ｴ)、(ｽ)及び(ｾ)並びに(2)(ｱ)による。
1.14.4 電力変換装置
電力変換装置は、次によるほか、JEC-2410「半導体電力変換装置」による。
(ｱ) 定格直流電圧は、特記による。
(ｲ) 直流電圧電流特性は、車両からの充電電流指令値に対して、1.0sec以内に次の範囲で出力
できるものとする。ただし、交流電圧の変化量は定格値の±15％以内、周波数の変化量は定
格値の±5％以内とし、直流電源は、定格直流電流を0から100％まで変化させたときの値と
する。
(a) 充電電流指令値が50A以下の場合は、±2.5A以内
(b) 充電電流指令値が50Aより大きい場合は、±5％以内
(ｳ) 力率は、直流出力側が、定格電圧及び定格電流のとき、遅れ95％以上とする。
1.14.5 充電制御装置
電気自動車の車載制御装置と通信及び電源の通電・遮断の制御をするものとし、次による。
(ｱ) 充電コネクタと電気自動車の接続確認を行う。
(ｲ) 保護接地線と電気自動車の接続確認を行う。
(ｳ) 電流容量の伝達を行う。
(ｴ) 給電及び遮断を行う。
1.14.6 充電コネクタ
充電コネクタは、次による。
(ｱ) 電気自動車用急速充電装置の充電コネクタは、容易に外れない構造とする。
(ｲ) 電気自動車用普通充電装置の充電コネクタは、保護接地線が挿入時に最初に接続され、引
抜き時には最後に分離される構造とする。
(ｳ) 充電コネクタの附属コードの長さは、2ｍ以上とする。
1.14.7 器具類
(1) 開閉器類は、次による。
(ｱ) 配線用遮断器は、JIS C 8201-2-1「低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回路遮断器（配
線用遮断器及びその他の遮断器）」（附属書1（規定）「JIS C 60364 低圧電気設備規定対
応形回路遮断器」を除く。）による。
(ｲ) 漏電遮断器は、JIS C 8201-2-2「低圧開閉装置及び制御装置-第2-2部：漏電遮断器」（附
属書1（規定）「JIS C 60364 低圧電気設備規定対応形漏電遮断器」を除く。）による。
(ｳ) 電磁接触器は、1.7.6「器具類」(3)による。
49 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) 制御回路等に用いる回路保護装置は、表1.14.1に示す規格により、その回路に必要な遮断容
量を有するものとする。
表1.14.1 回路保護装置
呼 称 規 格 備 考
附属書1（規定）「JIS C 60364
配線用 JIS C 8201-2-1 低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回路
低圧電気設備規定対応形回路遮
遮断器 遮断器（配線用遮断器及びその他の遮断器）
断器」を除く。
附属書1（規定）「JIS C 60364
漏 電 JIS C 8201-2-2 低圧開閉装置及び制御装置-第2-2部：漏電
低圧電気設備規定対応形漏電遮
遮断器 遮断器
断器」を除く。
JIS C 8314 配線用筒形ヒューズ
ヒューズ JIS C 8319 配線用栓形ヒューズ
JIS C 8352 配線用ヒューズ通則
(3) 補助継電器として用いる電磁形制御継電器は、表1.14.2に示す規格による。
表1.14.2 電磁形制御継電器
呼 称 規 格
JIS C 8201-5-1 低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器及び開閉素子-
電磁形制御継電器
第1節：電気機械式制御回路機器
(4) 絶縁変圧器は、JEC-2200「変圧器」による。
(5) 制御用スイッチは、表1.14.3に示す規格による。また、使用負荷種別、開閉頻度、通電率及
び耐久性は、他の器具類と相応するものとする。
なお、制御用ボタンスイッチは、次による。
(ｱ) 押しボタンスイッチ（照光式ボタンスイッチを除く。）は、押しボタンの面がガードリン
グより突出しない形式又は保護カバー付きとし、発停用のものは入･切又は ON･OFF、その他
のものは用途に適合した表示を行う。
(ｲ) 照光式ボタンスイッチの開閉の操作及び表示は、押しボタンスイッチによる。
表1.14.3 制御用スイッチ
呼 称 規 格
JIS C 0447 マンマシンインタフェース（MMI）-操作の基準
JIS C 0448 表示装置（表示部）及び操作機器（操作部）のための色及び補助手段に関する
制御用 規準
スイッチ JIS C 8201-1 低圧開閉装置及び制御装置-第1部：通則
JIS C 8201-5-1 低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器及び開閉素子-第1節：電気
機械式制御回路機器
(6) 故障･動作表示は、次による。
(ｱ) 液晶表示器
液晶パネルに、文字又は記号を表示するものとする。
(ｲ) LED表示灯
(7) 電気自動車用急速充電装置の主要器具には、標準図第 1 編「共通事項」の文字記号又は JEM
1090「制御器具番号」による基本器具番号を表示する。
50 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.14.8 状態警報表示項目
(1) 状態表示項目は、次による。
(ｱ) 電気自動車用急速充電装置
(a) 待機中
(b) 充電準備中
(c) 充電中
(d) 充電完了
(e) 異常停止中
(f) その他製造者の標準のもの
(ｲ) 電気自動車用普通充電装置
(a) 充電中
(b) 異常停止中
(c) その他製造者の標準のもの
(2) 警報表示項目は、次の項目が個別又は一括で行われるほか、製造者の標準とする。
なお、移報用の遠方監視用接点を設ける場合は、特記による。
(ｱ) 充電器異常
(ｲ) 車両異常
(ｳ) その他製造者の標準のもの
1.14.9 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.14.10 表示
次の事項を表示する銘板を設ける。
名称又は形式
定格：相数、定格出力[kW]、定格電圧[V]、定格電流[A]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第15節 電熱装置
1.15.1 一般事項
(1) 電熱装置は、制御盤、発熱線、温度センサ等により構成する。
(2) 形式は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(3) 本節によるほか、電気用品の技術上の基準に定めるところによる。
1.15.2 制御盤
制御盤は、次によるほか、第12節「制御盤」による。
(ｱ) 主幹器具に用いる漏電遮断器は、中感度高速形（定格感度電流500mA以下、漏電引外し動
作時間0.1秒以内）、雷インパルス不動作形とする。
(ｲ) 温度制御装置は、電気式又は電子式とし、温度センサと組合せたものとし、制御方式は、
二位置制御とする。また、過昇温防止機能を設ける場合は、特記による。
1.15.3 発熱線等
発熱線等(接続用電線を含む。）は、次によるほか、JIS C 3651「ヒーティング施設の施工方法」
51 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
附属書A（規定）「発熱線等」による。
(ｱ) 発熱線は、第2種発熱線又は第4種発熱線とし、特記による。
(ｲ) 発熱シートは、第1種発熱シートとする。
1.15.4 温度センサ等
(1) 温度センサは、次による。
(ｱ) 温度制御装置と組合せて使用する温度センサは、温度制御装置に適合する特性を有するも
のとする。
(ｲ) 屋外で使用するものは、防水性を有するものとする。
(2) 降雪センサは、屋外形とし、降雪状態を検出するものとする。
(3) 水分センサは、屋外路面に埋設して使用し、路面の水分を検出するものとする。
第16節 雷保護装置
1.16.1 一般事項
本節によるほか、JIS A 4201「建築物等の雷保護」及び関係法令に適合したものとする。
1.16.2 突針支持管及び取付け金物
(1) 突針の支持管は、表1.16.1に示す規格によるほか、標準図第2編「電力設備工事」による。
表1.16.1 突針の支持管
呼 称 規 格 備 考
JIS G 3444 一般構造用炭素鋼鋼管*
JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管* 白管に限る。
JIS G 3454 圧力配管用炭素鋼鋼管*
突針の支持管
JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管
JIS H 3300 銅及び銅合金の継目無管
JIS H 4080 アルミニウム及びアルミニウム合金継目無管 合金番号6061又は6063に限る。
注 * 亜鉛付着量350g/m2(JIS H 8641「溶融亜鉛めっき」に規定するHDZ35）以上の溶融亜鉛めっきを施したものと
する。
(2) 支持管取付け金物は、ステンレス鋼又はJIS H 8641「溶融亜鉛めっき」に規定するHDZ35以
上の溶融亜鉛めっきを施した鋼材とする。ただし、支持管がアルミ製のものは、アルミニウム
合金とすることができる。
1.16.3 試験用接続端子箱
試験用接続端子箱の形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.16.4 引下げ導線及び避雷導線の接続金具
引下げ導線及び避雷導線（以下「引下げ導線」という。）の構造体への接続金具は、標準図第2
編「電力設備工事」による。
第17節 接地
1.17.1 接地端子箱
(1) 形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) キャビネットは、1.7.3「キャビネット」(1)（(ｹ)及び(ｺ)を除く。）による。
(3) 接地端子箱は、配線の接続に支障がない大きさとする。
(4) 接地端子箱の端子ごとに接地の種類を表示し、端子の付近に接地極側及び機器側を表示する
カードホルダ等を設ける。
52 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(5) 表示は、次の事項を表示する銘板をドアの裏面に設ける。
名称
接地の種類
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
1.17.2 接地銅板
形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.17.3 接地棒
形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.17.4 接地極埋設標
形式等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
第18節 外線材料
1.18.1 一般事項
本節によるほか、第3編1.1.6「高圧機器」による。
1.18.2 電柱
電柱は、コンクリート柱、鋼管柱又は鋼板組立柱とする。
なお、コンクリート柱は、JIS A 5373「プレキャストプレストレストコンクリート製品」附属書
A（規定）「ポール類」の1種とする。
1.18.3 装柱材料
装柱材料は、溶融亜鉛めっきを施したもの又はステンレス鋼製とする。
なお、腕金の詳細及びその他の装柱材料は、電気事業者の仕様による。
1.18.4 がいし及びがい管類
がいし及びがい管類は、表1.18.1に示す規格による。
表1.18.1 がいし及びがい管類
呼 称 規 格
高圧ピンがいし JIS C 3821 高圧ピンがいし
高圧がい管 JIS C 3824 高圧がい管
高圧耐張がいし JIS C 3826 高圧耐張がいし
玉がいし JIS C 3832 玉がいし
低圧ピンがいし JIS C 3844 低圧ピンがいし
低圧引留がいし JIS C 3845 低圧引留がいし
1.18.5 地中ケーブル保護材料
地中ケーブル保護材料は、表1.18.2に示す規格による。
53 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.18.2 地中ケーブル保護材料
呼称（図示記号） 規 格 備 考
鋼管 (SGP) JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管
金属管 (G) JIS C 8305 鋼製電線管
種類：厚鋼電線管
ケーブル保護用合成樹脂被覆鋼管 JIS C 8380 ケーブル保護用合成樹脂被覆鋼管
(G○n LL) 種類：内外面を被覆した被覆鋼管 G形に限る。
(G○n LT) 種類：外面を被覆し、内面を塗装した被覆鋼管
硬質ビニル管 (VE) JIS C 8430 硬質ポリ塩化ビニル電線管
波付硬質合成樹脂管 JIS C 3653 電力用ケーブルの地中埋設の施工方法
(FEP) 附属書1（規定）波付硬質合成樹脂管
1.18.6 マンホール、ハンドホール及び埋設標
(1) マンホール、ハンドホール及び鉄ふたの形式等は、標準図第 2 編「電力設備工事」による。
(2) 鉄ふたは、鋳型流し込みで破壊荷重、用途名等を表示し、黒色防錆塗装を施す。
(3) マンホール及びハンドホールのコンクリート工事は、第1編第2章第4節「コンクリート工
事」による。ただし、ブロックマンホール及びブロックハンドホールは、次による。
(ｱ) ブロックマンホール及びブロックハンドホールのコンクリートの圧縮強度は、21N/mm2 以
上とし、スランプ18㎝以下又はスランプフロー65cm以下とする。
(ｲ) ブロックマンホール及びブロックハンドホールの荷重、土圧等の構造条件は、標準図第 2
編「電力設備工事」による。
(ｳ) ブロックマンホール及びブロックハンドホールは、本体と鉄ふた用のベース付ボックス及
び化粧用リングで構成し、ノックアウト、ケーブル支持材及びつりフック又はつり用イン
サートを設ける。
(4) 埋設標は、標準図第2編「電力設備工事」による。
1.18.7 予備品等
(1) マンホール及びハンドホールのふた開閉工具は、種別ごとに1組以上とする。
(2) 高圧機器の予備品は、第3編1.1.8「予備品等」による。
(3) 各マンホールに共用できる昇降用金属製はしごを１台納入する。
第19節 機材の試験
1.19.1 試験
(1) 照明器具等の試験は、表 1.19.1 により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
なお、試験個数は、表1.19.2による。
表1.19.1 照明器具等の試験
細目 絶縁
試験方法及び種類 構造 点灯 耐電圧 防水 動作*1
器具 抵抗
JIS C 8105-1「照明器具-第1部：安全
性要求事項通則」、JIS C 8105-3「照明
器具-第3部：性能要求事項通則」、JIS
LED照明器具 C 8106「施設用LED照明器具・施設用蛍 ○ ○ ○ ○ ○*2 －
光灯器具」、JIS C 0920「電気機械器具
の外郭による保護等級（IPコード）」に
よる受渡試験
54 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
JIL 5501「非常用照明器具技術基準」に
非常用照明器具 ○ － ○ ○ － ○
よる受渡試験
JIL 5502「誘導灯器具及び避難誘導シス
誘導灯 ○ － ○ ○ － ○
テム用装置技術基準」による受渡試験
照明制御装置 製造者の社内規格による受渡試験 ○ － ○*3 ○*3 － ○
備考 ○を付した試験を行う。
注 *1 非常用照明器具及び誘導灯の場合は、切替え動作の確認を行い、照明制御装置の場合は、センサの動作確認を
出力信号の測定によって行う。
*2 設計図書に指定された場合に限る。
*3 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
表1.19.2 試験個数
器種別器具数量
10以下 11～50 51～200 201～500 500超過
試験の種類
構造、点灯、絶縁抵抗、耐電圧 2以上 4以上 7以上 10以上 13以上
防水、動作 1以上 2以上
備考 試験個数は、各器種別器具より任意に抜取るものとし、試験の結果、不良と判定されたものがある場合は、その
試験個数の倍数の抜取試験を行い、さらに不良と判定されたものがある場合は、全数試験を行う。
(2) 分電盤、OA 盤の分電盤部、実験盤、開閉器箱、制御盤及び電気自動車用充電装置の試験は、
表 1.19.3により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。ただし、OA盤の端子
盤部の試験は、第6編1.21.1「試験」(1)による。
なお、器具類の試験は、表1.19.4により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
表1.19.3 分電盤、OA盤の分電盤部、実験盤、開閉器箱、制御盤及び電気自動車用充電装置の試験
細目
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
機器
JIS C 8480「キャビネット形分電盤」 構造、絶縁抵抗、商用周波耐電圧、
全 数
による受渡検査 動作確認
分電盤、OA盤の分
電盤部 JIS C 0920「電気機械器具の外郭によ
散水（設計図書に指定された場合に 設計図書指定に
る保護等級（IPコード）」による水に
限る。） よる。
対する保護等級の試験
実験盤 製造者の社内規格による受渡試験 構造、絶縁抵抗、耐電圧、動作確認 全 数
製造者の社内規格による受渡試験 構造、絶縁抵抗、耐電圧 全 数
JIS C 0920「電気機械器具の外郭によ
開閉器箱 散水（設計図書に指定された場合に 設計図書指定に
る保護等級（IPコード）」による水に
限る。） よる。
対する保護等級の試験
JSIA 113「キャビネット形動力制御盤」 外観構造、耐電圧、シーケンス、動
全 数
による受渡検査 作特性
制御盤 JIS C 0920「電気機械器具の外郭によ
散水（設計図書に指定された場合に 設計図書指定に
る保護等級（IPコード）」による水に
限る。） よる。
対する保護等級の試験
試験用接続端子箱
製造者の社内規格による受渡試験 構造、絶縁抵抗 全 数
接地端子箱
電気自動車用 外観、構造、絶縁抵抗、動作特性（コ
製造者の社内規格による受渡試験 全 数
充電装置 ネクタ端への電圧印加確認）
55 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.19.4 器具類の試験
細目
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
機器
配
線
用
遮
断
器
56 国土交通省大臣官房官庁営繕部
JIS C 8201-2-1「低 附属書2
附属書2による受渡試験
圧開閉装置及び制御 のもの 機械的操作、過電流引外し装置の校 各種類及
装置-第2-1部：回路 正、不足電圧及び電圧引外し装置の び定格に
遮断器（配線用遮断 附属書JA 附属書 JA による受渡試 動作、耐電圧、空間距離、動作過電 ついて1
器及びその他の遮断 のもの 験への追加試験 圧（附属書JAによるもののみ） 以上
器）」によるもの
漏
電
遮
断
器
附属書2 機械的操作、過電流引外し装置の校
附属書2による受渡試験
JIS C 8201-2-2「低 のもの 正、不足電圧及び電圧引外し装置の 各種類及
圧開閉装置及び制御 動作、試験装置の動作、漏電遮断器 び定格に
装置-第2-2部：漏電 附属書JA 附属書 JA による受渡試 の漏電動作装置の校正、耐電圧、空 ついて1
遮断器」によるもの のもの 験への追加試験 間距離、動作過電圧（附属書JAによ 以上
るもののみ）
JIS C 8201-4-1「低圧開
閉装置及び制御装置-第 各種類及
4-1 部：接触器及びモー び定格に
電磁接触器 動作及び動作限界、耐電圧
タスタータ：電気機械式 ついて1
接触器及びモータスター 以上
タ」による受渡試験
変
成
器
JIS C 1731-1「計器用変
成器-（標準用及び一般計 構造、極性、商用周波耐電圧、巻線
変流器
測用） 第1部：変流器」 端子間耐電圧、比誤差及び位相角
による受入試験
全 数
JIS C 1731-2「計器用変
成器-（標準用及び一般計 構造、極性、商用周波耐電圧、誘導
計器用変成器
測用） 第2部：計器用変 耐電圧、比誤差及び位相角
圧器」による受入試験
指
示
計
器
機械式の JIS C 1102-1「直動式指 固有誤差試験、電圧試験、零位への
もの 示電気計器-第1部：定義 戻り試験
及び共通する要求事項」、
電流計、電圧計 固有誤差試験（測定範囲の上限と下 全 数 電子式の JIS C 1102-9「直動式指
限を含む少なくとも3点以上を試験
もの 示電気計器 第9部：試
する。）、電圧試験
験方法」による試験
積
算
計
器
JIS C 1211-1「電力量計
電力量計（単独計器） （単独計器）-第1部：一 構造、寸法及び銘板の表示、計量の
般仕様」による受渡検査 誤差の許容限度、始動電流、潜動、
JIS C 1216-1「電力量計 発信装置の発信パルス（発信装置付
（変成器付計器）-第 1 計器のみ）、絶縁抵抗、商用周波耐
電力量計（変成器付計器）
部：一般仕様」による受 電圧
全 数
渡検査
JIS C 1283-1「電力量，
構造、寸法及び銘板の表示、機構誤
無効電力量及び最大需要
電力量、無効電力量及び最大需要 差の許容限度、需要時限の限度、入
電力表示装置（分離形）
電力量表示装置（分離型） 力パルスの追従性、絶縁抵抗、商用
-第1部：一般仕様」によ
周波耐電圧
る受渡検査
絶
縁
変
圧
器
JIS C 5311「電子機器用
JIS C 5310「電子機器用電源変圧 外観及び構造、耐電圧、相間耐電圧、
電源変圧器試験方法」に 各種類及
器品目別通則」によるもの 電圧変動率
よる試験 び定格に
JIS C 6436「電子機器用 ついて１
JIS C 6436「電子機器用小形電源 外観寸法及び表示、耐電圧、相間耐
小形電源変圧器」による 以上
変圧器」によるもの 電圧、電圧変動率
一般試験
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
構造、巻線抵抗測定、変圧比測定、
極性、位相変位、短絡インピーダン
JEC-2200「変圧器」によ
JEC-2200「変圧器」によるもの ス及び負荷損測定、無負荷損及び無
る受入試験
負荷電流測定、短時間交流耐電圧
（誘導、加圧）
JEM 1356「電動機用熱動
各種類及
形及び電子式保護継電
び定格に
保護継電器 器」及びJEM 1357「電動 構造、動作、絶縁抵抗、耐電圧
ついて1
機用静止形保護継電器」
以上
による受渡検査
JIS C 5381-11「低圧サージ
防護デバイス-第 11 部：低 各種類及
低圧用 圧配電システムに接続する 製造者の社内規格による 構造、絶縁抵抗、動作開始電圧（又 び定格に
SPD 低圧サージ防護デバイスの 受渡試験 は直流放電開始電圧） ついて1
要求性能及び試験方法」に 以上
よるもの
(3) 耐熱形分電盤の試験は、(2)の分電盤による。
なお、耐熱性能は、関係法令に適合している旨の試験成績書等を監督職員に提出する。
(4) 消防防災用制御盤の試験は、(2)の制御盤による。
なお、耐熱性能は、関係法令に適合している旨の試験成績書等を監督職員に提出する。
(5) 防火区画等の貫通部に用いる材料は、関係法令に適合している旨の試験成績書等を監督職員
に提出する。
(6) バスダクト及び附属品の試験は、表1.19.5により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承
諾を受ける。
表1.19.5 バスダクトの試験
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
JIS C 8364「バスダクト」による受渡検査 配線検査及び電気的動作、絶縁抵抗、商用周波数耐電圧 全 数
(7) ケーブルラックの試験は、製造者の社内規格による試験方法（形式試験とすることができる。）
により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(8) 電熱装置の試験は、次により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 制御盤の試験は、(2)の制御盤による。
(ｲ) 発熱線等の試験は、表1.19.6により行う。
表1.19.6 発熱線等の試験
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
JIS C 3651「ヒーティング施設の施工 外観、構造、発熱抵抗体の導体抵抗又
各種類及び定格について１以上
方法」附属書Aによる受渡検査 は消費電力、耐電圧
(ｳ) 温度制御装置の試験は、表1.19.7により行う。
表1.19.7 温度制御装置の試験
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
製造者の社内規格による受渡検査 構造、動作、絶縁抵抗、耐電圧 全 数
(ｴ) 温度センサ、降雪センサ及び水分センサは、製造者の社内規格による試験を行う。
57 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(9) 雷保護装置の突針支持管は、建築基準法施行令(昭和25年政令第338号)第87条に定めると
ころによる風圧力に耐えるものとし、構造耐力上安全である旨の計算書等を監督職員に提出し、
承諾を受ける。
(10) マンホール及びハンドホールの鉄ふたの試験は、表 1.19.8 による形式試験とし、監督職員
に形式試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.19.8 マンホール及びハンドホールの鉄ふたの試験
試験方法及び種類 試験項目
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構造であること。 外観、形状、寸法
試験体の枠を全面で支え、ふたの中央に直径 150mm の加重体により荷重を加え
て設計図書で指定する荷重で破壊されないこと。ただし、破壊荷重 200kN とす 耐荷重
る鉄ふたの加重体の直径は、製造者の標準とする。
(11) ブロックマンホール及びブロックハンドホールの試験は、表 1.19.9 により行い、監督職員
に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.19.9 ブロックマンホール及びブロックハンドホールの試験
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
外観、形状、寸法 各種類について1以上
書に示された構造であること。
JIS A 1108「コンクリートの圧縮強度試験方法」 圧縮強度 コンクリート調合ごと
備考 (1) コンクリートの圧縮強度試験に使う供試体の数は、3個を採取する。
(2) コンクリートの圧縮強度は、3個の供試体の強度の平均値による。
(12) ブロックマンホール及びブロックハンドホールの耐荷重性能は、種類ごとに、強度計算書（床
板、側板、底板）、配筋図及び鉄筋の規格証明書を監督職員に提出し、承諾を受ける。
58 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 施工
第1節 共通事項
2.1.1 電線の接続
(1) 金属管、PF管、CD管、硬質ビニル管、金属製可とう電線管、1種金属線ぴ等の内部では、電
線を接続してはならない。また、金属ダクト、2 種金属線ぴの内部では、点検できる接続部分
を除き電線を接続してはならない。
(2) 電線の途中接続は、できる限り避ける。
(3) 絶縁被覆のはぎ取りは、必要最小限に心線を傷つけないように行う。
(4) 心線相互の接続は、圧着スリーブ、電線コネクタ、圧着端子等の電線に適合する接続材料を
用いる。
なお、圧着接続は、JIS C 9711「屋内配線用電線接続工具」による電線接続工具を使用する。
(5) 絶縁電線相互及び絶縁電線とケーブルとの接続部分は、次のいずれかによる。
(ｱ) 絶縁テープ等により、絶縁被覆と同等以上の効力があるように巻付ける。
(ｲ) 絶縁被覆と同等以上の効力を有する絶縁物を被せる等の方法により絶縁処理を施す。
(6) 配線と機器の口出線との接続は、接続点に張力が加わらず、機器その他により押圧されない
ように行う。
2.1.2 電線と機器端子との接続
(1) 電線と機器端子は、機械的、かつ、電気的に接続し、接続点に張力の加わらないように行う。
(2) 振動等により緩むおそれのある場合は、二重ナット又はばね座金を使用する。
(3) 機器端子が押ねじ形、クランプ形又はセルフアップねじ形の場合は、端子の構造に適合する
太さの電線を1本接続する。ただし、1端子に2本以上の電線を接続できる構造の端子には、2
本まで接続することができる。
(4) 機器の端子にターミナルラグを用いる場合(押ねじ形及びクランプ形を除く。)は、端子に適
合するターミナルラグを使用して電線を接続するほか、次による。
(ｱ) 1端子に取付けできるターミナルラグの個数は、2個までとする。
(ｲ) ターミナルラグには、電線1本のみを接続する。ただし、接地線はこの限りでない。
(ｳ) ターミナルラグは、JIS C 2805「銅線用圧着端子」による。
なお、主回路配線に用いるものは、裸圧着端子とする。
(ｴ) 絶縁被覆のないターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップ又は絶縁カバーを取
付ける。
(ｵ) 電線をターミナルラグにより機器に接続する場合は、締付け確認の表示を行う。
(5) 巻締構造の端子には、電線をねじのまわりに緊密に3/4周以上1周未満巻付ける。
2.1.3 電線の色別
電線は、表2.1.1により色別する。ただし、これにより難い場合は、端部を色別する。
なお、接地線は、緑、緑/黄又は緑/色帯とする。
59 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.1.1 電線の色別
電気方式 赤 白 黒 青
接地側 非接地
三相3線式 第1相 第3相
第2相 第2相
三相4線式 第1相 中性相 第2相 第3相
接地側 非接地
単相2線式 第1相 －
第2相 第2相
単相3線式 第1相 中性相 第2相 －
直流2線式 正 極 － － 負 極
備孝 (1) 分岐する回路の色別は、分岐前による。
(2) 単相2線式の第2相が接地相の場合は、第1相を黒色とすることができる。
(3) 発電回路の非接地第2相は、接続される商用回路の第2相の色別とする。
(4) 単相2線式と直流2線式の切替え回路2次側は、直流2線式の配置と色別による。
2.1.4 異なる配線方法の接続
異なる配線方法の接続箇所には、ボックス、カップリング、コネクタ等を使用し、接続部分で電
線が損傷しないように敷設する。
2.1.5 低圧配線と弱電流電線等、水管、ガス管等との離隔
(1) 低圧配線が金属管配線、合成樹脂管配線、金属製可とう電線管配線、ライティングダクト配
線、金属ダクト配線、金属線ぴ配線、バスダクト配線又はケーブル配線の場合は、弱電流電線
若しくは光ファイバケーブル（以下「弱電流電線等」という。）、水管、ガス管又はこれらに類
するものと接触しないように施設する。
(2) 低圧配線を金属管配線、合成樹脂管配線、金属製可とう電線管配線、金属ダクト配線、金属
線ぴ配線又はバスダクト配線により施設する場合は、電線と弱電流電線とを同一の管、線ぴ、
ダクト若しくはこれらの附属品又はボックスの中に施設してはならない。ただし、次のいずれ
かに該当する場合は、この限りでない。
(ｱ) 低圧配線を金属管配線、合成樹脂管配線、金属製可とう電線管配線又は金属線ぴ配線によ
り施設する場合及び電線と弱電流電線とをそれぞれ別個の管又は線ぴに収めて施設する場
合において、電線と弱電流電線の間に堅ろうな隔壁を設け、かつ、金属製部分にC種接地工
事を施したボックスの中に電線と弱電流電線を収めて施設するとき
(ｲ) 低圧配線を金属ダクト配線により施設する場合において、電線と弱電流電線との間に堅ろ
うな隔壁を設け、かつ、C 種接地工事を施したダクト又はボックスの中に電線と弱電流電線
とを収めて施設するとき
(ｳ) 低圧配線をバスダクト配線以外の工事により施設する場合において、弱電流電線がリモコ
ンスイッチ用又は保護継電器用の弱電流電線であって、かつ、弱電流電線に絶縁電線以上の
絶縁効力のあるもの（低圧配線との識別が容易にできるものに限る。）を使用するとき
(ｴ) 低圧配線をバスダクト配線以外の工事により施設する場合において、弱電流電線にC種接
地工事を施した金属製の電気的遮へい層を有する通信ケーブルを使用するとき
2.1.6 高圧配線と他の高圧配線、低圧配線、弱電流電線等、水管、ガス管等との離隔
高圧配線と他の高圧配線、低圧配線、弱電流電線等、水管、ガス管又はこれらに類するものが接
近又は交さする場合は、次のいずれかによる。ただし、高圧ケーブル相互の場合は、この限りでな
い。
(ｱ) 0.15ｍ以上離隔する。
(ｲ) 高圧のケーブルを、耐火性のある堅ろうな管又はトラフに収める。
(ｳ) 高圧のケーブルと他のものとの間に、耐火性のある堅ろうな隔壁を設ける。
60 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.1.7 地中電線相互及び地中電線と地中弱電流電線等との離隔
(1) 低圧地中ケーブルが高圧又は特別高圧地中ケーブルと、高圧地中ケーブルが特別高圧地中
ケーブルと接近又は交さする場合は、次のいずれかによる。ただし、マンホール、ハンドホー
ル等の内部で接触しないように施設する場合は、この限りでない。
(ｱ) ケーブル相互は、0.3ｍ（低圧地中ケーブルと高圧地中ケーブル相互にあっては 0.15ｍ）
以上離隔する。
(ｲ) それぞれの地中ケーブルは、次のいずれかによる。
(a) 自消性のある難燃性の被覆を有するものとする。
(b) 堅ろうな自消性のある難燃性の管に収める。
(ｳ) いずれかの地中ケーブルを、不燃性の被覆を有するケーブルとする。
(ｴ) いずれかの地中ケーブルを、堅ろうな不燃性の管に収める。
(ｵ) 地中ケーブル相互の間に、堅ろうな耐火性の隔壁を設ける。
(2) 低圧、高圧又は特別高圧地中ケーブルが地中弱電流電線等と、接近又は交さする場合は、次
の(ｱ)から(ｴ)までのいずれかによる。ただし、(ｵ)又は(ｶ)のいずれかに該当する場合は、この
限りでない。
(ｱ) 低圧又は高圧地中ケーブルと地中弱電流電線等とは、0.3ｍ以上離隔する。
(ｲ) 特別高圧地中ケーブルと地中弱電流電線等とは、0.6ｍ以上離隔する。
(ｳ) 低圧、高圧又は特別高圧地中ケーブルと地中弱電流電線等との間に、堅ろうな耐火性の隔
壁を設ける。
(ｴ) 低圧、高圧又は特別高圧地中ケーブルを、堅ろうな不燃性又は自消性のある難燃性の管に
収め、当該管が地中弱電流電線等と直接接触しないように敷設する。
(ｵ) 地中弱電流電線等が不燃性若しくは自消性のある難燃性の材料で被覆した光ファイバ
ケーブル又は不燃性若しくは自消性のある難燃性の管に収めた光ファイバケーブルであり、
かつ、管理者の承諾を得た場合
(ｶ) 使用電圧が170kV未満の地中ケーブルにあって、地中弱電流電線等の管理者が承諾し、か
つ、相互の離隔距離が0.1ｍ以上である場合
2.1.8 発熱部との離隔
外部の温度が 50℃以上となる発熱部と配線は、0.15ｍ以上離隔する。ただし、施工上やむを得
ない場合は、次のいずれかによる。
(ｱ) ガラス繊維等を用いて断熱処理を施す。
(ｲ) (ｱ)と同等以上の効果を有する耐熱性の電線を使用する。
2.1.9 メタルラス張り等との絶縁
メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営物に低圧配線を施設する場合は、
次による。
(ｱ) メタルラス、ワイヤラス又は金属板と次のものとは、電気的に接続しないように施設する。
(a) 金属管配線に使用する金属管、金属製可とう電線管配線に使用する金属製可とう電線管、
金属線ぴ配線に使用する金属線ぴ又は合成樹脂管工事に使用する粉じん防爆型フレクシ
ブルフィッチング
(b) 金属管配線に使用する金属管、合成樹脂管配線に使用する合成樹脂管又は金属製可とう
電線管配線に使用する金属製可とう電線管に接続する金属製のボックス
(c) 金属管配線に使用する金属管、金属線ぴ配線に使用する金属線ぴ又は金属製可とう電線
管配線に使用する金属製可とう電線管に接続する金属製の附属品
61 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(d) 金属ダクト配線、バスダクト配線又はライティングダクト配線に使用するダクト
(e) ケーブル配線に使用する管その他の電線を収める防護装置の金属製部分又は金属製の
接続箱
(f) ケーブルの被覆に使用する金属体
(ｲ) 金属管配線、金属製可とう電線管配線、金属ダクト配線、バスダクト配線又はケーブル配
線（金属被覆を有するケーブルを使用する配線に限る。）（以下この項において「金属管配線
等」という。）が、メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの造営材を貫通する場合
は、次による。
(a) 貫通部分のメタルラス、ワイヤラス又は金属板を切開く。
(b) 次のいずれかにより、貫通部分の金属管配線等とメタルラス、ワイヤラス又は金属板が、
電気的に接続しないように施設する。
① 金属管配線等に耐久性のある絶縁管（合成樹脂管（PF管及びCD管は除く。）等）をは
める。
なお、管端部はケーブルの被覆を損傷しないようにし、管には適切な管止めを施す。
② 金属管配線等に耐久性のある絶縁テープ等を巻く。
(ｳ) メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの造営材に機器を取付ける場合は、これ
ら金属部分と機器の金属製部分及びその取付け金具とは、電気的に絶縁して取付ける。
2.1.10 電線等の防火区画等の貫通
(1) 金属管が防火区画又は防火上主要な間仕切り（以下「防火区画等」という。）を貫通する場合
は、次のいずれかによる。
(ｱ) 金属管と壁等との隙間に、モルタル、耐熱シール材等の不燃材料を充てんする。
(ｲ) 金属管と壁等との隙間に、ロックウール保温材を充てんし、標準厚さ1.6mm以上の鋼板で
押さえる。
(ｳ) 金属管と壁等との隙間に、ロックウール保温材を充てんし、その上をモルタルで押さえる。
(2) PF管が防火区画等を貫通する場合は、次のいずれかによる。
(ｱ) 貫通する区画のそれぞれ両側 1ｍ以上の距離に不燃材料の管を使用し、管と壁等との隙間
に、モルタル、耐熱シール材等不燃材料を充てんし、その管の中に配管する。さらに不燃材
料の端口は、耐熱シール材等で密閉する。
(ｲ) 関係法令に適合したもので、貫通部に適合する材料及び工法によるものとする。
(3) 金属ダクトが防火区画等を貫通する場合は、次による。
(ｱ) 金属ダクトと壁等との隙間に、モルタル等の不燃材料を充てんする。
なお、モルタルの場合は、クラックを生じないように数回に分けて行う。
(ｲ) 詳細は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(4) ケーブル又はバスダクトが防火区画等を貫通する場合は、関係法令に適合したもので、貫通
部に適合する材料及び工法によるものとする。
(5) (2)(ｲ)及び(4)の施工場所の付近には、関係法令に適合する材料及び工法であることを示す、
必要事項を記載した表示を設ける。
2.1.11 管路の外壁貫通等
(1) 構造体を貫通し、直接屋外に通ずる管路は、屋内に水が浸入しないように防水処置を施すほ
か、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) 屋上の露出配管等は、防水層を傷つけないよう敷設する。
62 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.1.12 機器の取付け
(1) 機器は、製造者が指定する方法で取付けるものとし、次によるほか、必要に応じて、鋼材、
ワイヤ等により振止めを施す。ただし、製造者の指定がない又はこれにより難い場合は、形状、
寸法、質量等に応じて、取付け場所に適した材料・方法により、移動、転倒又は落下しないよ
う取付ける。
(ｱ) 自立形機器は、移動又は転倒しないように床スラブ又は基礎に固定する。
(ｲ) 壁取付け機器は、移動又は落下しないように固定又は支持する。また、取付け面との間に
隙間がないように取付ける。
(ｳ) 天井取付け機器は、移動又は落下しないように天井スラブ、天井スラブに支持するつりボ
ルト又は鋼材に固定又は支持する。ただし、軽量の機器である場合は、機器の荷重に耐えら
れる強度を有する天井材又は天井下地材に取付けることができる。
(ｴ) 卓上機器は、移動又は転倒しないように置台に支持する。また、卓上形機器の置台は、移
動又は転倒しないように床スラブにボルトで固定する。
(2) 機器は、操作・点検・保守に必要な離隔距離を確保できる位置に取付ける。
(3) 機器を固定又は支持するボルト、つりボルト等は、次による。
(ｱ) ボルト、つりボルト等は、固定する機器の荷重に耐えるものとし、破損、脱落等がないよ
う取付ける。
(ｲ) ボルト、つりボルト等の構造体への取付けは、あらかじめ取付け用インサート、ボルト等
をスラブ等に埋込む。ただし、やむを得ない場合は、必要な強度を有するあと施工アンカー
を用いる。
(4) 屋外に取付ける機器は、取付け穴、接続する配管、電線等の開口部から浸水しないように設
置し、止水処理を施す。また、機器内に結露等が想定される場合は、水が抜けるよう措置を施
す。
2.1.13 耐震施工
(1) 機器、配管等の耐震支持は、所要の強度を有していない簡易壁（ALCパネル、PCパネル、ブ
ロック等）に支持をしてはならない。
(2) 機器は、地震時の設計用水平震度（以下「水平震度」という。）及び設計用鉛直震度（以下「鉛
直震度」という。）に応じた地震力に対し、移動、転倒又は破損しないように、床スラブ、基礎
等に固定する。
なお、水平震度及び鉛直震度は、特記による。
(3) 横引き配管等は、次によるほか、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に耐えるよ
う、表2.1.2により標準図第2編「電力設備工事」のS 種、A種又はB種耐震支持を行う。
A
なお、S 種及びA 種耐震支持は、地震時に作用する引張り力、圧縮力及び曲げモーメントそ
A
れぞれに対応する材料で構成し、S 種耐震支持では1.0、A種耐震支持では0.6を配管等の重量
A
に乗じて算出する耐震支持材を用いることができる。また、B 種耐震支持は、地震時に作用す
る引張り力に対応する振止め斜材のみで構成し、つり材と同等の強度を有する材料を用いる。
63 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.1.2 横引き配管等の耐震支持
特定の施設 一般の施設
電気配線 電気配線
設置場所*1
（金属管・金属ダク ケーブルラック （金属管・金属ダクト・ ケーブルラック
ト・バスダクト等） バスダクト等）
上層階*2 12ｍ以内ごとに S 種 6ｍ以内ごとに S 種 12ｍ以内ごとに A 種耐震
A A 8ｍ以内ごとにA種又は
屋上及び塔屋 耐震支持 耐震支持 支持
B種耐震支持
中間階*3
12ｍ以内ごとにA種耐 8ｍ以内ごとに A 種 12ｍ以内ごとに A 種又は
12ｍ以内ごとに A 種又
1階及び地下階 震支持 耐震支持 B種耐震支持
はB種耐震支持
備考 特記がなければ、一般の施設を適用する。
注 *1 設置場所の区分は、配管等を支持する床部分により適用し、天井面より支持する配管等は、直上階を適用する。
*2 上層階は、2から6階建の場合は最上階、7から9階建の場合は上層2階、10から12階建の場合は上層3階、
13階建以上の場合は上層4階とする。
*3 中間階は、1階及び地下階を除く各階で上層階に該当しない階とする。
(ｱ) 次のいずれかに該当する場合は、耐震支持を省略できる。
(a) 呼び径が82mm以下の単独配管
(b) 周長800mm以下の金属ダクト、幅400mm未満のケーブルラック及び幅400mm以下の集合
配管
(c) 定格電流600A以下のバスダクト
(d) つり材の長さが平均0.2ｍ以下の配管等
(ｲ) 長期荷重で支持材を選定する場合は、鉛直震度に耐えるものとして耐震支持材の算出に鉛
直震度を加算しないことができる。
(ｳ) 横引き配管等の耐震支持は、管軸方向に対しても行う。
(ｴ) 横引き配管等の末端から2ｍ以内、曲がり部及び分岐部付近には、耐震支持を行う。
(4) 垂直配管等は、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に耐えるよう、表2.1.3によ
りS 種又はA種耐震支持を行う。
A
なお、S 種及びA 種耐震支持は、地震時に作用する引張り力、圧縮力及び曲げモーメントそ
A
れぞれに対応する材料で構成し、S 種耐震支持では1.0、A種耐震支持では0.6を配管等の重量
A
に乗じて算出する耐震支持材を用いることができる。
表2.1.3 垂直配管等の耐震支持
特定の施設 一般の施設
電気配線 電気配線
設置場所*1
（金属管・金属ダク ケーブルラック （金属管・金属ダク ケーブルラック
ト・バスダクト等） ト・バスダクト等）
電気配線の支持間隔ご 支持間隔6ｍ以下の範
上層階*2
とに自重支持 囲、かつ、各階ごとに
屋上及び塔屋 電気配線の支持間隔ご 支持間隔6ｍ以下の範
（S 種耐震支持） S 種耐震支持
A A とに自重支持 囲、かつ、各階ごとに
中間階*3 電気配線の支持間隔ご 支持間隔6ｍ以下の範
（A種耐震支持） A種耐震支持
とに自重支持 囲、かつ、各階ごとに
1階及び地下階
（A種耐震支持） A種耐震支持
備考 特記がなければ、一般の施設を適用する。
注 *1 設置場所の区分は、配管等を支持する床部分により適用し、天井面より支持する配管等は、直上階を適用する。
*2 上層階は、2から6階建の場合は最上階、7から9階建の場合は上層2階、10から12階建の場合は上層3階、
13階建以上の場合は上層4階とする。
*3 中間階は、1階及び地下階を除く各階で上層階に該当しない階とする。
64 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 耐震支持の省略は、(3)(ｱ)による。
(ｲ) 長期荷重で支持材を選定する場合は、鉛直震度に耐えるものとして耐震支持材の算出に鉛
直震度を加算しないことができる。
(5) 建物引込部の耐震処置を行う配管及び建物のエキスパンションジョイント部の配線は、標準
図第2編「電力設備工事」の措置を、特記により施す。
(6) 建物引込部の耐震処置を行う配管は、想定沈下量の地盤変位後に内径曲げ半径が、原則とし
て管内径の6倍以上となるように敷設する。
第2節 金属管配線
2.2.1 電線
電線は、EM-IE電線等とする。
2.2.2 管の附属品
附属品は、管及び施設場所に適合するものとする。
2.2.3 隠ぺい配管の敷設
(1) 管の埋込み又は貫通は、建造物の構造及び強度に支障がないように行う。
(2) 管の切口は、リーマ等を使用して平滑にする。
(3) 位置ボックス及びジョイントボックスは、造営材等に取付ける。
なお、点検できない場所に設けてはならない。
(4) 分岐回路の配管 1 区間の屈曲箇所は、4 箇所以下とし、曲げ角度の合計が 270 度を超えては
ならない。
(5) 管の曲げ半径（内側半径とする。）は、管内径の6倍以上とし、曲げ角度は90度を超えては
ならない。ただし、管の太さが25mm以下の場合で施工上やむを得ない場合は、管内断面が著し
く変形せず、管にひび割れが生ずるおそれのない程度まで管の曲げ半径を小さくすることがで
きる。
(6) 管の支持は、サドル、ハンガ等を使用し、その取付け間隔は2ｍ以下とする。また、管とボッ
クス等との接続点及び管端に近い箇所を固定する。
(7) コンクリート埋込みの管は、管を鉄線、バインド線等で鉄筋に結束し、コンクリート打設時
に移動しないようにする。
(8) コンクリート埋込みのボックス及び分電盤の外箱等は、型枠に取付ける。
なお、外箱等に仮枠を使用する場合は、外箱等を取付けた後にその周囲のすき間をモルタル
で充てんする。
2.2.4 露出配管の敷設
露出配管の敷設は、次によるほか、2.2.3「隠ぺい配管の敷設」(1)から(6)までによる。
(ｱ) 管を支持する金物は、鋼製とし、管数、管の配列及びこれを支持する箇所の状況に適合す
るものとし、スラブ等の構造体に取付ける。
(ｲ) 雨のかかる場所では、雨水浸入防止処置を施し、管端は下向きに曲げる。
2.2.5 管の接続
(1) 管相互の接続は、カップリング又はねじなしカップリングを使用し、ねじ込み、突合せ及び
締付けを行う。
(2) 管とボックス、分電盤等との接続がねじ込みによらないものには、内外面にロックナットを
使用して接続部分を締付け、管端には絶縁ブッシング又はブッシングを設ける。ただし、ねじ
なしコネクタでロックナット及びブッシングを必要としないものは、この限りでない。
65 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(3) 管を送り接続とする場合は、ねじなしカップリング又は、カップリング及びロックナット 2
個を使用する。ただし、防錆処理を施した管のねじ部分には、ロックナットを省略することが
できる。
(4) 管とボックスの間には、ボンディングを施し、電気的に接続する。ただし、ねじ込み接続と
なる箇所及びねじなし丸形露出ボックス、ねじなし露出スイッチボックス等に接続される箇所
は、ボンディングを省略することができる。
(5) 管と分電盤等の間は、ボンディングを施し、電気的に接続する。
(6) ボンディングに用いる接続線（ボンド線）は、表2.2.1に示す太さの軟銅線を使用する。
表2.2.1 ボンド線の太さ
配線用遮断器等の定格電流[A] ボンド線の太さ
100以下 2.0mm以上
225以下 5.5mm2以上
600以下 14mm2以上
(7) ボックス等に接続しない管端は、電線の被覆を損傷しないよう絶縁ブッシング、キャップ等
を取付ける。
(8) 湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する配管の接続部は、防湿又は防水処置を施す。
2.2.6 管の養生及び清掃
(1) 管に水気、じんあい等が侵入し難いように施設し、コンクリート埋込みの管は、管端にパイ
プキャップ、キャップ付きブッシング等を用いて養生する。
(2) 管及びボックスは、施設完了後速やかに清掃する。また、コンクリートに埋設した場合は、
型枠取外し後速やかに管路の清掃及び導通確認を行う。
2.2.7 位置ボックス及びジョイントボックス
(1) スイッチ、コンセント、照明器具等の取付け位置には、位置ボックスを設ける。
(2) 器具を実装しない位置ボックスにはプレートを設け、用途を表示する。ただし、床付プレー
トには、用途表示を省略することができる。
(3) 天井又は壁埋込みの場合のボックスは、埋込みすぎないようにし、ボックスカバー（塗代付
き）と仕上り面が10mmを超えて離れる場合は、継枠を使用する。ただし、ボード張りで、ボー
ド裏面とボックスカバーの間が離れないよう施工した場合は、この限りでない。
(4) 不要な切抜き穴のあるボックスは、使用しない。ただし、適切な方法により穴をふさいだも
のは、この限りでない。
なお、ボックスのノックアウトと管の外径が適合しない場合は、リングレジューサをボック
スの内外両面に使用する。
(5) 内側断熱を施す構造体のコンクリートに埋込むボックスには、断熱材等を取付ける。
(6) 金属管配線からケーブル配線に移行する箇所には、ジョイントボックスを設ける。
(7) 位置ボックスを通信・情報設備の配線と共用する場合は、配線相互が直接接触しないように
絶縁セパレータを設ける。
(8) 位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分は、表2.2.2及び表2.2.3に示すボックス
以上のものとする。ただし、照明器具用位置ボックスでケーブル配線に移行する箇所のものは、
2.10.2「位置ボックス及びジョイントボックス」による。
なお、取付け位置の状況によりこれにより難い場合は、同容積以上のプルボックスとするこ
とができる。
66 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.2.2 隠ぺい配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分
取付け位置 配管状況 ボックスの種別
中形四角コンクリートボックス54又は
(22)又は(E25)以下の配管4本以下
八角コンクリートボックス75
天井スラブ内 大形四角コンクリートボックス54又は
(22)又は(E25)以下の配管5本
八角コンクリートボックス75
(28)又は(E31)以下の配管4本以下 大形四角コンクリートボックス54
1個用スイッチボックス又は
連用スイッチ3個以下
中形四角アウトレットボックス44
スイッチ用
2個用スイッチボックス又は
位置ボックス 連用スイッチ6個以下
天井スラブ以外 中形四角アウトレットボックス44
（床を含む。) 連用スイッチ9個以下 3個用スイッチボックス
照明器具用、 (22)又は(E25)以下の配管4本以下 中形四角アウトレットボックス44
コンセント用 (22)又は(E25)以下の配管5本 大形四角アウトレットボックス44
位置ボックス等 (28)又は(E31)以下の配管4本以下 大形四角アウトレットボックス54
備考 連用スイッチには、連用形のパイロットランプ、接地端子、リモコンスイッチ等を含む。
表2.2.3 露出配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分
用 途 配管状況 ボックスの種別
照明器具用等の位置ボックス (22)又は(E25)以下の配管4本以下 丸形露出ボックス(直径89mm)
及びジョイントボックス (28)又は(E31)以下の配管4本以下 丸形露出ボックス(直径100mm)
連用スイッチ又は連用コンセント3個以下 露出1個用スイッチボックス
スイッチ用及びコンセント用
連用スイッチ又は連用コンセント6個以下 露出2個用スイッチボックス
位置ボックス
連用スイッチ又は連用コンセント9個以下 露出3個用スイッチボックス
備考 連用スイッチ及び連用コンセントには、連用形のパイロットランプ、接地端子、リモコンスイッチ等を含む。
2.2.8 プルボックス
(1) プルボックスは、点検できない場所に設けてはならない。
(2) プルボックス又はこれを支持する金物は、スラブ等の構造体につりボルト、ボルト等で取付
ける。
なお、つりボルト、ボルト等の構造体への取付けは、あらかじめ取付け用インサート、ボル
ト等を埋込む。ただし、やむを得ない場合は、必要な強度を有するあと施工アンカーを用いる。
(3) プルボックスの支持点数は、4 箇所以上とする。ただし、長辺の長さ 300mm 以下のものは 2
箇所、200mm以下のものは1箇所とすることができる。
(4) プルボックスを支持するつりボルトは、呼び径9mm以上とし、平座金及びナットを用いて取
付ける。
(5) プルボックスを支持するためのボルト、ふたの止めねじ等のプルボックス内部への突起物は、
電線の損傷を防止するための措置を施す。ただし、電線を損傷するおそれがないように設けた
場合は、この限りでない。
(6) 水気のある場所に設置するプルボックスの取付け面は、防水処置を施す。
(7) プルボックスを防災用配線（耐火ケーブル及び耐熱ケーブルを除く。）と一般用配線で共用す
る場合は、次のいずれかによる。
なお、防災用配線とは、消防法又は建築基準法に定めるところによる防災設備（消防用設備、
防火設備、排煙設備、非常用照明等）の電源又は操作用の配線であって、耐熱性能を必要とす
るものをいい、一般用配線とは防災用配線以外の配線をいう。
(ｱ) 防災用配線と一般用配線との間に標準厚さ1.6mm以上の鋼板で隔壁を設ける。
(ｲ) 防災用配線に耐熱性を有する粘着マイカテープ、自己融着性シリコンゴムテープ、粘着テ
67 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
フロンテープ等を1/2重ね2回以上巻付ける。
2.2.9 通線
(1) 通線は、通線直前に管内を清掃し、電線を損傷しないよう養生しながら行う。
(2) 通線の際に、潤滑材を使用する場合は、絶縁被覆を侵すものを使用してはならない。
(3) 長さ1ｍ以上の通線を行わない配管には、導入線（樹脂被覆鉄線等）を挿入する。
(4) 垂直に敷設する管路内の電線は、表2.2.4に示す間隔でボックス内において支持する。
表2.2.4 垂直管路内の電線支持間隔
電線の太さ[mm2] 支持間隔[ｍ]
38以下 30以下
100以下 25以下
150以下 20以下
250以下 15以下
250超過 12以下
(5) プルボックスのふたには、電線の荷重がかからないようにする。
2.2.10 回路種別の表示
盤内の外部配線、プルボックス内、その他の要所の電線には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示
札等を取付け、回路の種別、行先等を表示する。
2.2.11 接地
接地は、第13節「接地」による。
第3節 合成樹脂管配線（PF管、CD管）
2.3.1 電線
電線は、EM-IE電線等とする。
2.3.2 管及び附属品
(1) CD管は、コンクリート埋込部分のみに使用する。
(2) 附属品は、管及び施設場所に適合するものとする。
2.3.3 隠ぺい配管の敷設
(1) 管の埋込み又は貫通は、建造物の構造及び強度に支障がないように行う。
(2) 位置ボックス及びジョイントボックスは、造営材等に取付ける。
なお、点検できない場所に施設してはならない。
(3) 分岐回路の配管 1 区間の屈曲箇所は、4 箇所以下とし、曲げ角度の合計が 270 度を超えては
ならない。
(4) 管の曲げ半径（内側半径とする。）は、管内径の6倍以上とし、曲げ角度は90度を超えては
ならない。ただし、管の太さが22mm以下の場合で施工上やむを得ない場合は、管内断面が著し
く変形しない程度まで管の曲げ半径を小さくすることができる。
(5) 管の支持は、サドル、クリップ、ハンガ、合成樹脂製バンド等を使用し、その取付け間隔は
1.5ｍ以下とする。また、管相互の接続点の両側、管とボックス等の接続点及び管端に近い箇所
で管を固定する。
なお、軽鉄間仕切内の配管は、バインド線、合成樹脂製バンド、専用支持具等を用いて支持
する。
(6) コンクリート埋込みの管は、管をバインド線、専用支持具等を用いて 1ｍ以下の間隔で鉄筋
68 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
に結束し、コンクリート打設時に移動しないようにする。
(7) コンクリート埋込みのボックス及び分電盤の外箱等は、型枠に取付ける。
なお、外箱等に仮枠を使用する場合は、外箱等を取付けた後にその周囲のすき間をモルタル
で充てんする。
2.3.4 露出配管の敷設
露出配管の敷設は、次によるほか、2.3.3「隠ぺい配管の敷設」(1)から(4)までによる。
(ｱ) 管の支持は、サドル、クリップ、ハンガ等を使用し、その取付け間隔は 1ｍ以下とする。
また、管相互の接続点の両側、管とボックス等の接続点及び管端に近い箇所で管を固定する。
(ｲ) 管を支持する金物は、鋼製とし、管数、管の配列及びこれを支持する箇所の状況に適合す
るものとし、かつ、スラブ等の構造体に取付ける。
(ｳ) 雨のかかる場所では、雨水浸入防止処置を施し、管端は下向きに曲げる。
2.3.5 管の接続
(1) PF管相互、CD管相互、PF管とCD管との接続は、それぞれに適合するカップリングにより接
続する。
(2) ボックス、エンドカバー等の附属品との接続は、コネクタにより接続する。
(3) PF 管又は CD 管と金属管等異種管との接続は、ボックス又は適合するカップリングにより接
続する。
(4) 湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する配管の接続部は、防湿又は防水処置を施す。
2.3.6 管の養生及び清掃
管の養生及び清掃は、2.2.6「管の養生及び清掃」による。
2.3.7 位置ボックス及びジョイントボックス
位置ボックス及びジョイントボックスは、次によるほか、2.2.7「位置ボックス及びジョイント
ボックス」（(6)及び(8)を除く。）による。
(ｱ) 隠ぺい配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分は、表2.3.1に示すボック
ス以上のものとする。
表2.3.1 隠ぺい配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分
取付け位置 配管状況 ボックスの種別
(16)の配管5本以下又は(22)の 中形四角コンクリートボックス54又は
配管3本以下 八角コンクリートボックス75
天井スラブ内
大形四角コンクリートボックス54又は
(16)の配管6本又は(22)の配管4本
八角コンクリートボックス75
1個用スイッチボックス又は
連用スイッチ3個以下
中形四角アウトレットボックス44
スイッチ用
2個用スイッチボックス又は
位置ボックス 連用スイッチ6個以下
中形四角アウトレットボックス44
天井スラブ以外
連用スイッチ9個以下 3個用スイッチボックス
（床を含む。）
(16)の配管5本以下又は(22)の
照明器具用、 中形四角アウトレットボックス44
配管3本以下
コンセント用
(16)の配管6本又は(22)の配管4本 大形四角アウトレットボックス44
位置ボックス等
(28)の配管2本以下 大形四角アウトレットボックス54
備考 連用スイッチには、連用形のパイロットランプ、接地端子、リモコンスイッチ等を含む。
(ｲ) 露出配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分は、表2.2.3に示すボックス
以上のものとする。ただし、丸形露出ボックス（直径89mm）は、直径87mmとする。
(ｳ) ケーブル配線に移行する箇所には、ジョイントボックスを設ける。
69 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.3.8 プルボックス
プルボックスは、2.2.8「プルボックス」による。
2.3.9 通線
通線は、2.2.9「通線」による。
2.3.10 回路種別の表示
回路種別の表示は、2.2.10「回路種別の表示」による。
2.3.11 接地
接地は、第13節「接地」による。
第4節 合成樹脂管配線（硬質ビニル管）
2.4.1 電線
電線は、EM-IE電線等とする。
2.4.2 管の附属品
附属品は、管及び施設場所に適合するものとする。
2.4.3 隠ぺい配管の敷設
(1) 管の埋込み又は貫通は、建造物の構造及び強度に支障がないように行う。
(2) 管の切口は、リーマ等を使用して平滑にする。
(3) 位置ボックス及びジョイントボックスは、造営材等に取付ける。
なお、点検できない場所に施設してはならない。
(4) 分岐回路の配管 1 区間の屈曲箇所は、4 箇所以下とし、曲げ角度の合計が 270 度を超えては
ならない。
(5) 管の曲げ半径（内側半径とする。）は、管内径の6倍以上とし、曲げ角度は90度を超えては
ならない。ただし、管の太さが22mm以下の場合で施工上やむを得ない場合は、管内断面が著し
く変形せず、管にひび割れが生ずるおそれのない程度まで管の曲げ半径を小さくすることがで
きる。また、管を加熱する場合は、過度にならないようにし、焼けこげを生じないように注意
する。
(6) 管の支持は、サドル、ハンガ等を使用し、その取付け間隔は、1.5ｍ以下とする。また、管相
互、管とボックス等との接続点及び管端に近い箇所で管を固定する。
なお、温度変化による伸縮性を考慮して締付ける。
(7) コンクリート埋込みの管は、管を鉄線、バインド線等で鉄筋に結束し、コンクリート打設時
に移動しないようにする。
なお、配管時とコンクリート打設時の温度差による伸縮を考慮して、直線部が10ｍを超える
場合は、適切な箇所に伸縮カップリングを使用する。
(8) コンクリート埋込みのボックス及び分電盤の外箱等は、型枠に取付ける。
なお、外箱等に仮枠を使用する場合は、外箱等を取付けた後にその周囲のすき間をモルタル
で充てんする。
2.4.4 露出配管の敷設
露出配管の敷設は、次によるほか、2.4.3「隠ぺい配管の敷設」(1)から(6)までによる。
(ｱ) 温度変化による伸縮性を考慮して、直線部が10ｍを超える場合は、適切な箇所に伸縮カッ
プリングを使用する。
(ｲ) 管を支持する金物は、鋼製とし、管数、管の配列及びこれを支持する箇所の状況に適合す
るものとし、かつ、スラブ等の構造体に取付ける。
70 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｳ) 雨のかかる場所では、雨水浸入防止処置を施し、管端は下向きに曲げる。
2.4.5 管の接続
(1) 硬質ビニル管相互の接続は、TSカップリングを用い、カップリングには接着剤を塗布し、接
続する。
(2) 硬質ビニル管とPF管又はCD管は、それぞれ適合するカップリングにより接続する。
(3) 硬質ビニル管と金属管等異種管との接続は、ボックス又は適合するカップリングにより接続
する。
(4) ボックス等との接続は、ハブ付ボックス又はコネクタを使用し、(1)に準ずる。
(5) ボックス等に接続しない管端は、電線の被覆を損傷しないようにブッシング、キャップ等を
取付ける。
(6) 湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する配管の接続部は、防湿又は防水処置を施す。
2.4.6 管の養生及び清掃
管の養生及び清掃は、2.2.6「管の養生及び清掃」による。
2.4.7 位置ボックス及びジョイントボックス
位置ボックス及びジョイントボックスは、2.3.7「位置ボックス及びジョイントボックス」によ
る。
2.4.8 プルボックス
プルボックスは、2.2.8「プルボックス」による。
2.4.9 通線
通線は、2.2.9「通線」による。
2.4.10 回路種別の表示
回路種別の表示は、2.2.10「回路種別の表示」による。
2.4.11 接地
接地は、第13節「接地」による。
第5節 金属製可とう電線管配線
2.5.1 電線
電線は、EM-IE電線等とする。
2.5.2 管及び附属品
(1) 屋外で使用する管は、ビニル被覆金属製可とう電線管とする。
(2) 附属品は、管及び施設場所に適合するものとする。
2.5.3 管の敷設
(1) 管と附属品の接続は、機械的、かつ、電気的に接続する。
(2) 管の曲げ半径（内側半径とする。）は管内径の6倍以上とし、管内の電線を引替えることがで
きるように敷設する。ただし、露出場所又は点検できる隠ぺい場所で管の取外しが行える場所
では、管内径の3倍以上とすることができる。
(3) 管の支持は、サドル、ハンガ等を使用し、その取付け間隔は、1ｍ以下とする。ただし、垂直
に敷設し、人が触れるおそれのない場合又は施工上やむを得ない場合は、2ｍ以下とすることが
できる。また、管相互、管とボックス等の接続点及び管端から 0.3ｍ以下の箇所で管を固定す
る。
(4) ボックス等との接続は、コネクタを使用し、取付ける。
(5) 金属管等との接続は、カップリングにより機械的、かつ、電気的に接続する。
71 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(6) ボックス等に接続しない管端には、電線の被覆を損傷しないように絶縁ブッシング、キャッ
プ等を取付ける。
(7) ボンディングに用いる接続線は、2.2.5「管の接続」(6)による。
2.5.4 接地
接地は、第13節「接地」による。
2.5.5 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による。
第6節 ライティングダクト配線
2.6.1 ダクトの附属品
附属品は、ダクト及び施設場所に適合するものとする。
2.6.2 ダクトの敷設
(1) ダクト相互及び導体相互の接続は、機械的、かつ、電気的に接続する。
(2) ダクトの支持間隔は、2ｍ以下とする。ただし、ダクト1本ごとに2箇所以上とする。また、
ダクト相互、ダクトとボックス等の接続部及びダクト端部に近い箇所で支持する。
(3) ダクトの終端部は、エンドキャップにより閉そくする。
(4) ダクトの開口部は、下向きに施設する。ただし、簡易接触防護措置を施した場合又はJIS C
8366「ライティングダクト」による固定Ⅱ形に適合するものは、横向きに施設することができ
る。
2.6.3 接地
接地は、第13節「接地」による。
第7節 金属ダクト配線
2.7.1 電線
電線は、EM-IE電線等とする。
2.7.2 ダクトの敷設
(1) ダクト又はこれを支持する金物は、スラブ等の構造体につりボルト、ボルト等で取付ける。
なお、つりボルト、ボルト等の構造体への取付けは、あらかじめ取付け用インサート、ボル
ト等を埋込む。ただし、やむを得ない場合は、必要な強度を有するあと施工アンカーを用いる。
(2) ダクトの支持間隔は、3ｍ以下とする。また、ダクト相互、ダクトとボックス等との接続部及
びダクト端部に近い箇所で支持する。ただし、配線室等において、垂直に敷設する場合は、6ｍ
以下の範囲で各階支持とすることができる。
(3) ダクトを支持するつりボルトは、ダクトの幅が 600mm 以下のものは呼び径 9mm 以上、600mm
を超えるものは呼び径12mm以上とする。
2.7.3 ダクトの接続
(1) ダクト相互及びダクトとボックス、分電盤等との間は、ボルト等により接続する。
(2) ダクトが床又は壁を貫通する場合は、貫通部分でダクト相互又はダクトとボックス等の接続
を行ってはならない。
(3) ダクト相互は、電気的に接続する。
(4) ダクトとボックス、分電盤等との間は、ボンディングを施し、電気的に接続する。
(5) ボンディングに用いる接続線は、2.2.5「管の接続」(6)による。
72 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.7.4 ダクト内の配線
(1) ダクト内では、電線の接続をしてはならない。ただし、電線を分岐する場合で、電線の接続
が点検できるときは、この限りでない。
(2) ダクトのふたには、電線の荷重がかからないようにする。
(3) ダクト内の電線は、回路ごとにひとまとめとし、電線支持物の上に整然と並べ敷設する。た
だし、垂直に用いるダクト内では、1.5ｍ以下ごとに固定する。
(4) ダクト内から電線を外部に引出す部分には、電線保護の処置を施す。
(5) ダクトを、防災用配線（耐火ケーブル及び耐熱ケーブルを除く。）と一般用配線とで共用する
場合は、2.2.8「プルボックス」(7)による。
2.7.5 回路種別の表示
ダクト内の電線の分岐箇所、その他の要所の電線には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を
取付け、回路の種別、行先等を表示する。
2.7.6 接地
接地は、第13節「接地」による。
2.7.7 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による。
第8節 金属線ぴ配線
2.8.1 電線
電線は、EM-IE電線等とする。
2.8.2 線ぴの附属品
附属品は、線ぴ及び施設場所に適合するものとする。
2.8.3 線ぴの敷設
(1) 線ぴの切口は、バリ等を除去し平滑にする。
(2) 1種金属線ぴのベースは、1ｍ以下の間隔で、造営材に取付ける。また、線ぴ相互の接続部の
両側、線ぴと附属品（ボックスを含む。）の接続部及び線ぴ端部に近い箇所で固定する。
(3) 2種金属線ぴの支持は、2.7.2「ダクトの敷設」(1)によるほか、次による。
(ｱ) 支持間隔は1.5ｍ以下とし、つりボルトの呼び径は9mm以上とする。
(ｲ) 線ぴ相互、線ぴと附属品（ボックスを含む。）の接続部及び線ぴ端部に近い箇所で支持する。
(ｳ) 必要に応じて、振止めを施す。
2.8.4 線ぴの接続
(1) 線ぴ及び附属品は、機械的、かつ、電気的に接続する。ただし、次のいずれの場合も、ボン
ディングを施し、電気的に接続する。
(ｱ) 1種金属線ぴの接続部（線ぴ相互及び線ぴとボックスの間）
(ｲ) 2種金属線ぴとボックス、管等の金属製部分の間
(2) ボンディングに用いる接続線は、表2.2.1に示す太さの軟銅線又は同等以上の断面積の銅帯
若しくは編組銅線とする。
2.8.5 線ぴ内の配線
(1) 1種金属線ぴ内では、電線の接続をしてはならない。
(2) 2 種金属線ぴ内では、接続点の点検ができる部分で電線を分岐する場合のみ、電線を接続す
ることができる。
(3) 線ぴ内から電線を外部に引出す部分には、電線保護の処置を施す。
73 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(4) 線ぴ内の電線は、整然と並べ、電線の被覆を損傷しないように配線する。
2.8.6 接地
接地は、第13節「接地」による。
2.8.7 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による。
第9節 バスダクト配線
2.9.1 バスダクト及び附属品
附属品は、バスダクト及び施設場所に適合するものとする。
2.9.2 バスダクトの敷設
(1) バスダクト又はこれを支持する金物は、スラブ等の構造体につりボルト、ボルト等で取付け
る。
なお、つりボルト、ボルト等の構造体への取付けは、あらかじめ取付け用インサート、ボル
ト等を埋込む。ただし、やむを得ない場合は、必要な強度を有するあと施工アンカーを用いる。
(2) バスダクトの支持間隔は、3ｍ以下とする。また、バスダクト相互等との接続部及びバスダク
ト端部に近い箇所で支持する。ただし、配線室等において、垂直に敷設する場合は、6ｍ以下の
範囲で各階支持とすることができる。
(3) プラグインバスダクトのうち、使用しない差込口は、閉そくする。
(4) バスダクトを垂直に取付ける場合は、必要に応じて、スプリング、ゴム等を用いた防振構造
の支持物を使用する。
(5) 直線部の距離が長い箇所に、エキスパンションバスダクトを設ける場合は、特記による。
(6) 屋上に設ける屋外用バスダクトは、人が容易に触れられないよう敷設する。
2.9.3 バスダクトの接続
(1) バスダクトが床又は壁を貫通する場合は、貫通部分で接続してはならない。
(2) バスダクト相互、導体相互及びバスダクトと分電盤等との間は、ボルト等により接続する。
(3) バスダクトと分電盤等との接続部には、点検ができる箇所に不可逆性の感熱表示ラベル等を
貼付する。
(4) アルミ導体と銅導体との間は、異種金属接触腐食を起こさないように接続する。
(5) 接続に使用するボルト、その他の附属品は、バスダクト専用のものを使用し、製造者の指定
する工法で締付け接続を行う。
(6) バスダクト相互及びバスダクトと分電盤等との間は、ボンディングを施し、電気的に接続す
る。ただし、電気的に接続されている場合には、バスダクト相互の接続部のボンディングは省
略することができる。
(7) ボンディングに用いる接続線（ボンド線）は、表2.9.1に示す太さの軟銅線又は同等以上の
断面積の銅帯若しくは編組銅線とする。
表2.9.1 ボンド線の太さ
配線用遮断器等の定格電流[A] ボンド線の太さ[mm2]
400以下 22以上
600以下 38以上
1,000以下 60以上
1,600以下 100以上
2,500以下 150以上
74 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.9.4 回路種別の表示
バスダクトの要所には、回路の種別、行先等を表示する。
2.9.5 接地
接地は、第13節「接地」による。
2.9.6 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による。
第10節 ケーブル配線
2.10.1 ケーブルラックの敷設
(1) ケーブルラック又はこれを支持する金物は、スラブ等の構造体につりボルト、ボルト等で取
付ける。
なお、つりボルト、ボルト等の構造体への取付けは、あらかじめ取付け用インサート、ボル
ト等を埋込む。ただし、やむを得ない場合は、必要な強度を有するあと施工アンカーを用いる。
(2) ケーブルラックの水平支持間隔は、鋼製では2ｍ以下、その他については1.5ｍ以下とする。
また、直線部と直線部以外との接続部では、接続部に近い箇所及びケーブルラック端部に近い
箇所で支持する。
(3) ケーブルラックの垂直支持間隔は、3ｍ以下とする。ただし、配線室等の部分は、6ｍ以下の
範囲で各階支持とすることができる。
(4) ケーブルラックを支持するつりボルトは、ケーブルラックの幅が呼び600mm以下のものでは
呼び径9mm以上、呼び600mmを超えるものでは呼び径12mm以上とする。
(5) 終端部には、エンドカバー又は端末保護キャップを設ける。
(6) アルミ製ケーブルラックは、支持物との間に異種金属接触腐食を起こさないように取付ける。
(7) ケーブルラック本体相互間は、ボルト等により機械的、かつ、電気的に接続する。
(8) ケーブルラックの自在継手部及びエキスパンション部には、ボンディングを施し、電気的に
接続する。ただし、自在継手部において、電気的に接続されている場合には、ラック相互の接
続部のボンディングは、省略することができる。
(9) ボンディングに用いる接続線は、2.2.5「管の接続」(6)による。
(10) 屋外に設けるケーブルラックにカバーを取付ける場合は、カバーが飛散しないように止め金
具、バンド等で確実に取付ける。
2.10.2 位置ボックス及びジョイントボックス
位置ボックス及びジョイントボックスは、次によるほか、2.2.7「位置ボックス及びジョイント
ボックス」による。
(ｱ) スイッチ、コンセント及び照明器具の取付け位置には、位置ボックスを設ける。ただし、
露出形スイッチ及び露出形コンセントの場合又は二重天井内配線で照明器具に電源送り配
線端子のある場合は、位置ボックスを省略することができる。
(ｲ) 隠ぺい配線で、心線の太さが 5.5mm2 以下のケーブル相互の接続を行う位置ボックス及び
ジョイントボックスは、心線数の合計が 11 本以下の場合は中形四角アウトレットボックス
44以上のもの、16本以下の場合は大形四角アウトレットボックス44以上のものとする。
(ｳ) 位置ボックスを通信・情報設備の配線と共用する場合は、配線相互が直接接触しないよう
に絶縁セパレータを設ける。
(ｴ) 位置ボックス及びジョイントボックス（ハーネスジョイントボックスを含む。）は、造営材
等に取付ける。
75 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、点検できない場所に設けてはならない。
2.10.3 プルボックス
プルボックスは、2.2.8「プルボックス」による。
2.10.4 ケーブルの敷設
2.10.4.1 共通事項
(ｱ) 構内にちょう架して架線する場合は、2.11.4「架線」により、構内の地中に埋設した管、
暗きょ等に敷設する場合は、第12節「地中配線」による。
(ｲ) ケーブルは、重量物の圧力、機械的衝撃を受けないように敷設する。
(ｳ) ケーブルを曲げる場合は、被覆が損傷しないように行い、その曲げ半径（内側半径とする。）
は、表2.10.1による。
表2.10.1 ケーブルの曲げ半径
ケーブルの種別 単心以外 単心
低圧ケーブル 仕上り外径の6倍以上 仕上り外径の8倍以上
低圧遮へい付ケーブル
仕上り外径の8倍以上 仕上り外径の10倍以上
高圧ケーブル
備考 (1) 単心2個より、単心3個より及び単心4個よりのより線における仕上り
外径は、より合せ外径をいう。
(2) 低圧ケーブルには、低圧の耐火ケーブル及び耐熱ケーブルを含む。
(ｴ) ケーブルを、ボックス、分電盤等に引入れる場合は、ゴムブッシング、合成樹脂製ブッシ
ング等を用いてケーブルの損傷を防止する。
(ｵ) ケーブルの接続部付近に張力止めを施す。ただし、2.10.4.2「ケーブルの接続」(2)(ｱ)に
よる場合で、コネクタ類、接続器具等で接続部に張力の加わらないものを使用する場合は、
この限りでない。
2.10.4.2 ケーブルの接続
(1) 低圧ケーブル相互の接続は、次のいずれかによる。
(ｱ) ケーブルの絶縁物及びシースと同等以上の効力を有するよう、適合する絶縁テープ等を巻
付ける方法
(ｲ) ケーブルの絶縁物及びシースと同等以上の効力を有する絶縁物を被せる方法
(ｳ) 合成樹脂モールド工法による方法
(2) EM-EEケーブル相互の接続は、(1)によるほか、次のいずれかによる。
(ｱ) JIS C 2813「屋内配線用差込形電線コネクタ」によるボックス不要形差込形コネクタ又は
電気用品の技術上の基準で規定する圧接形コネクタ、接続器具等で、当該ケーブルに適合す
るものを用いる方法
(ｲ) ケーブル用ジョイントボックスを用いる方法
(3) 耐火ケーブル相互及び耐熱ケーブル相互の接続は、次のいずれかによる。
(ｱ) 耐火ケーブル相互及び耐熱ケーブル相互の接続部分は、使用するケーブルと同等以上の絶
縁性能、耐火性能及び耐熱性能を有するものとする。
(ｲ) 耐熱性能の異なるケーブル相互の接続は、耐熱性能の低い方のケーブル接続方法とするこ
とができる。
(ｳ) EM-CE ケーブル等を耐熱配線に使用する場合のケーブル相互の接続部分は、使用するケー
ブルの絶縁物又はシースと同等以上の絶縁性能及び耐熱性能を有するものとする。
(4) EM-高圧架橋ポリエチレンケーブル相互の接続及び端末処理は、次による。
76 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) ケーブル導体、絶縁物及び遮へい銅テープを傷つけないように行う。
(ｲ) 屋外でケーブル相互の接続又は端末処理を行う場合に、被覆の収縮対策を施す場合は、特
記による。
(ｳ) ケーブル相互の接続は直線接続とし、次のいずれかによる。
(a) 差込式による方法
(b) テープ巻きによる方法（乾燥した場所に限る。）
(ｴ) 端末処理は、次のいずれかによる。
(a) ゴムストレスコーン差込みによる方法
(b) ゴムとう管を用いる方法
(c) テープ巻きによる方法（乾燥した場所に限る。）
(5) EM-CEケーブル又はEM-高圧架橋ポリエチレンケーブルのシースをはぎ取った後の絶縁体に、
直射日光又は紫外線が当たるおそれのある場合は、紫外線に強い耐候性を有するテープ、収縮
チューブ等を用いて紫外線対策を施す。ただし、使用場所に適合する紫外線対策を施したケー
ブルを使用する場合は、この限りでない。
(6) EM-アルミCEケーブルを接続する場合は、次による。
(ｱ) EM-アルミCEケーブルと銅（銅の合金を含む。）を使用する電線を接続する場合は、接続部
分に電気的腐食が生じないようにする。
(ｲ) EM-アルミCEケーブル相互の接続は、専用の接続材を用いて行う。
2.10.4.3 ケーブルラック配線
ケーブルラック配線は、次による。
(a) ケーブルは、整然と並べ、水平部では3ｍ以下、垂直部では1.5ｍ以下の間隔ごとに固定
する。ただし、トレー形ケーブルラック水平部の場合は、この限りでない。
(b) ケーブルを垂直に敷設する場合は、特定の子げたに荷重が集中しないように固定する。
(c) 電力ケーブルは、積重ねを行ってはならない。ただし、次のいずれかの場合は、この限
りでない。
① 単心ケーブルの俵積み
② 分電盤2次側のケーブル
③ 積重ねるケーブルの許容電流について必要な補正を行い、配線の太さに影響がない場
合
2.10.4.4 保護管等への敷設
保護管及び線ぴへの敷設は、次による。
(a) ケーブルを保護する管及び線ぴの敷設は、第2節「金属管配線」から第5節「金属製可
とう電線管配線」まで及び第8節「金属線ぴ配線」の当該事項による。
(b) 垂直に敷設する管路内のケーブルは、支持間隔を6ｍ以下として固定する。
2.10.4.5 ちょう架配線
ちょう架配線は、次によるほか、標準図第2編「電力設備工事」による。
(a) 径間は、15ｍ以下とする。
(b) ケーブルには、張力が加わらないようにする。
(c) ケーブルに適合するハンガ、バインド線、金属テープ等によりちょう架し、支持間隔は
0.5ｍ以下とする。
2.10.4.6 二重天井内配線
ケーブルを二重天井内に敷設する場合は、次によるほか、標準図第 2 編「電力設備工事」によ
77 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
る。また、2.10.4.3「ケーブルラック配線」から2.10.4.5「ちょう架配線」までによることができ
る。
(a) ケーブルを支持して敷設する場合は、次による。
① ケーブルの支持間隔は、2ｍ以下とする。
② ケーブル及び周囲環境に適合する支持具、支持材、バンド等を用い、ケーブル被覆を
損傷しないよう造営材等に固定する。
なお、天井つりボルト及び天井下地材には、ケーブルによる過度の荷重をかけないも
のとする。
③ ケーブルを集合して束ねる場合は、許容電流について必要な補正を行い、配線の太さ
に影響を与えない範囲で束ねる。
④ 弱電流電線と接触しないように敷設する。
⑤ 水管、ガス管、ダクト等と接触しないように敷設する。
(b) ケーブルを支持せずにころがし配線とする場合は、次による。
① 天井下地材及び天井材には、ケーブルによる過度の荷重をかけないものとする。
② ケーブルは、その被覆を天井下地材、天井材等で損傷しないように、整然と敷設する。
③ 弱電流電線と接触しないように敷設する。
④ 水管、ガス管、ダクト等と接触しないように敷設する。
2.10.4.7 二重床内配線
二重床内配線は、ころがし配線とし、次による。
(a) ケーブルは、その被覆を二重床の支柱等で損傷しないように、整然と敷設する。
(b) ケーブルの接続場所は、上部の二重床が取外せる場所とし、床上から接続場所が確認で
きるようマーキングを施す。
(c) 弱電流電線と接触しないようセパレータ等により処置を施す。
(d) 空調吹出口付近に、ケーブルが集中しないように敷設する。
2.10.4.8 垂直ケーブル配線
配線室等において、ケーブル頂部を構造体に固定し、垂直につり下げて配線する垂直ケーブルは、
次によるほか、標準図第2編「電力設備工事」による。
(a) つり方式は、プーリングアイ方式又はワイヤグリップ方式とする。
(b) ケーブル及びその支持部分の安全率は、4以上とする。
(c) 各階ごとに振止め支持を施す。
(d) ワイヤグリップ方式の支持間隔は、6ｍ以下とする。
2.10.4.9 造営材沿い配線
ケーブルを造営材に沿わせて敷設する場合の支持間隔は、表2.10.2による。
なお、ケーブル支持材は、ケーブル及びその敷設場所に適合するサドル、ステープル等を使用す
る。
表2.10.2 造営材沿い配線の支持間隔
敷設区分 支持間隔[ｍ]
造営材の側面又は下面において水平方向に敷設するもの 1以下
人が触れるおそれがあるもの 1以下
その他の場所 2以下
ケーブル相互並びにケーブルとボックス及び器具との接続箇所 接続箇所から0.3以下
78 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.10.5 ケーブルの造営材貫通
(1) ケーブルが造営材を貫通する場合は、合成樹脂管、がい管等を使用し、ケーブルを保護する。
ただし、EM-EEFケーブル等が木製野縁を貫通する場合は、この限りでない。
(2) メタルラス、ワイヤラス又は金属板張りの造営材をケーブルが貫通する場合は、硬質ビニル
管又はがい管に収める。
2.10.6 回路種別の表示
ケーブルの要所には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札、表示シート等を取付け、回路の種別、
行先等を表示する。
2.10.7 接地
接地は、第13節「接地」による。
第11節 架空配線
2.11.1 建柱
(1) 電柱の根入れは、表2.11.1による。ただし、傾斜地、岩盤等では、根入れ長さを適宜増減す
ることができる。
表2.11.1 電柱の根入れの長さ
材質区分 設計荷重[kN] 全長[ｍ] 根入れ
15以下 全長の1/6以上
6.87以下 15を超え16以下 2.5ｍ以上
コンクリート柱 16を超え20以下 2.8ｍ以上
14を超え15以下 全長の1/6以上＋0.3ｍ
6.87を超え9.81以下
15を超え20以下 2.8ｍ以上
15以下 全長の1/6以上
鋼管柱、鋼板組立柱 6.87以下
15を超え16以下 2.5ｍ以上
(2) 根かせは、次による。
(ｱ) 根かせの埋設深さは、地表下0.3ｍ以上とする。
(ｲ) 根かせは、電線路の方向と平行に取付ける。ただし、引留箇所は、直角に取付ける。
(ｳ) コンクリート根かせは、径13mm以上の溶融亜鉛めっきUボルトで締付ける。
(3) 電柱には、名札（屋外に設置しても容易に消えない方法により、建設年月、その他を記載し
たもの）を確認が容易な場所に設ける。
(4) 電柱に設ける足場ボルトは、道路に平行に取付けるものとし、地上 2.6ｍの箇所より、低圧
架空配線では最下部電線の下方約 1.2ｍ、高圧架空配線では高圧用アームの下方約 1.2ｍの箇
所まで、順次柱の両側に交互に取付け、最上部は2本取付ける。
2.11.2 腕金等の取付け
(1) 腕金等は、これに架線する電線の太さ及び条数に適合するものとする。
(2) 腕金は、1回線に1本設けるものとし、負荷側に取付ける。ただし、電線引留柱においては、
電線の張力の反対側とする。
(3) 腕金は、電線路の内角が大きい場合は、電柱をはさみ2本抱合せとし、内角が小さい場合は、
両方向に対し別々に設ける。
(4) 腕金は、溶融亜鉛めっきボルトを用い電柱に取付け、アームタイにより補強する。
(5) コンクリート柱で貫通ボルト穴のない場合には、腕金はアームバンドで取付け、アームタイ
は、アームタイバンドで取付ける。ただし、アームタイレスバンドを用いる場合は、この限り
79 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
でない。
(6) 抱え腕金となる場合は、抱えボルトを使用し、平行となるよう締付ける。
(7) 腕金の取付け穴加工は、防食処理前に行う。
2.11.3 がいしの取付け
(1) がいしは、架線の状況により、ピンがいし、引留がいし等使用箇所に適合するものとする。
(2) がいし間の距離は、高圧線間において0.4ｍ以上、低圧線間において0.3ｍ以上とする。
なお、昇降用の空間を設ける場合は、電柱の左右両側を0.3ｍ以上とする。
(3) バインド線は、銅ビニルバインド線とし、バインド線の太さ等は、表2.11.2による。
表2.11.2 ピンがいしのバインド
電線の心線太さ[mm] バインド線の太さ[mm] バインド法
3.2以下 1.6 両たすき3回一重
4.0以上 2.0 両たすき3回二重
2.11.4 架線
(1) 架線は、原則として径間の途中で接続を行ってはならない。
(2) 絶縁電線相互の接続箇所は、カバー又はテープ巻きにより絶縁処理を施す。
(3) 架空ケーブルのちょう架用線には亜鉛めっき鋼より線等を使用し、次のいずれかによる。
(ｱ) 間隔0.5ｍ以下ごとにハンガを取付けてケーブルをつり下げる。
(ｲ) ケーブルとちょう架用線を接触させ、その上に腐食し難い金属テープ等を 0.2ｍ以下の間
隔を保って、ら旋状に巻付けてちょう架する。
(4) 引込口は、雨水が屋内に浸入しないようにする。
2.11.5 支線及び支柱
(1) 支線及び支柱の本柱への取付け位置は、高圧線の下方とする。
なお、支線は、高圧線より0.2ｍ以上、低圧線より0.1ｍ以上離隔させる。ただし、危険を及
ぼすおそれがないように施設したものは、この限りでない。
(2) 支線は、安全率2.5以上とし、かつ、許容引張荷重4.31kN以上の太さの亜鉛めっき鋼より線
等を使用する。
(3) 支柱は、本柱と同質のものを使用する。
(4) コンクリート柱に支線を取付ける場合は、支線バンドを用いて取付ける。
(5) 支線の基礎材は、その引張荷重に耐えるように施設する。
(6) 下部に腐食のおそれのある支線は、その地ぎわ上下約 0.3ｍの箇所には、支線用テープを巻
付ける等適切な防食処理を施す。ただし、支線棒を用いる場合は、この限りでない。
(7) 支線には、支線が切断した場合であっても地表上 2.5ｍ以上となる位置に玉がいしを取付け
る。
(8) 人及び車両の通行に支障を来すおそれがある場所に、やむを得ず支線を設ける場合は、支線
ガードを設ける。
2.11.6 接地
接地は、第13節「接地」による。
第12節 地中配線
2.12.1 一般事項
本節によるほか、JIS C 3653「電力用ケーブルの地中埋設の施工方法」による。
80 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.12.2 掘削及び埋戻し
次によるほか、第1編第2章「共通工事」の当該事項による。
(ｱ) 掘削幅は、地中配線が施工できる最小幅とする。
(ｲ) 埋戻しは、根切り土の中の良質土により、1層の仕上り厚さが0.3ｍ以下となるよう均一に
締固める。また、埋戻しに際して地中埋設物に損傷を与えないよう注意する。
2.12.3 マンホール及びハンドホールの敷設
(1) マンホール及びハンドホールは、標準図第2編「電力設備工事」による。
(2) マンホールの壁には、ケーブル及び接続部の支持材を取付ける。
なお、支持材が金属製の場合は、溶融亜鉛めっき仕上げ又はステンレス鋼製とし、陶製、木
製等の枕を設ける。
2.12.4 管路等の敷設
(1) 管は、突起、破損、障害物等通線に支障を生ずるおそれのないものを使用する。
(2) 管は、不要な曲げ、蛇行等があってはならない。
(3) 防食処理されていない鋼管及び金属管は、厚さ0.4mmの防食テープを1/2重ね2回以上巻付
ける。
(4) 管相互の接続は、管内に水が浸入し難いように接続する。
なお、異種管の接続には、異物継手を使用する。
(5) 管とマンホール及びハンドホールとの接続は、マンホール及びハンドホール内部に水が浸入
し難いように接続する。
(6) 管と建物との接続部は、標準図第2編「電力設備工事」によるほか、屋内に水が浸入しない
ように耐久性のあるシーリング材等を充てんする。
(7) 架空配線からの引込みは、標準図第2編「電力設備工事」による。
(8) 硬質ビニル管、波付硬質合成樹脂管等の敷設は、良質土又は砂を均一に5㎝程度敷きならし
た後に管を敷設し、管の上部を同質の土又は砂を用いて締固める。
なお、マンホール及びハンドホールとの接続部には、ベルマウス等を設ける。
(9) 地中配線には、標識シート等を 2 倍長以上重ね合わせて管頂と地表面（舗装のある場合は、
舗装下面）のほぼ中間に設け、おおむね2ｍの間隔で用途又は電圧種別を、表示する。
(10) 通線を行わない管路には、管端口に防水栓等を設ける。また、この管路の長さが1ｍ以上の
場合（波付硬質合成樹脂管は除く。）は、管路に導入線（樹脂被覆鉄線等）を挿入する。
2.12.5 ケーブルの敷設
(1) 管内にケーブルを敷設する場合は、引入れに先立ち管内を清掃し、ケーブルを損傷しないよ
うに管端口を保護した後に引入れる。
(2) ケーブルの引込口及び引出口から、水が屋内に浸入しないように防水処理を施す。
(3) ケーブルは、要所、引込口及び引出口付近のマンホール及びハンドホール内で余裕をもたせ
る。
(4) マンホール及びハンドホール内でケーブルを接続する場合は、合成樹脂モールド工法等の防
水性能を有する工法とする。
(5) ケーブルは、管路内に接続部があってはならない。
(6) ケーブルの曲げ半径は、表2.10.1による。
(7) ケーブルを建物外壁又は電柱に沿って立上げる場合は、地表上 2.5ｍの高さまで保護管に収
め、保護管の端部には、雨水の浸入防止用カバー等を取付ける。
(8) 埋設標の敷設は、標準図第2編「電力設備工事」による。
81 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.12.6 回路種別の表示
マンホール、ハンドホール等の要所のケーブルには、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札、表示
シート等を取付け、回路の種別、行先等を表示する。
2.12.7 接地
接地は、第13節「接地」による。
第13節 接地
2.13.1 A種接地工事を施す電気工作物
次の電気工作物には、A種接地工事を施す。
(ｱ) 高圧又は特別高圧の機器の鉄台及び金属製外箱。ただし、高圧の機器で人が触れるおそれ
がないように木柱、コンクリート柱その他これに類する絶縁性のものの上に施設する場合及
び鉄台又は外箱の周囲に適切な絶縁台を設けた場合は、省略することができる。
(ｲ) 高圧ケーブルを収める金属管、防護装置の金属製部分、ケーブルラック、金属製接続箱及
びケーブルの被覆に使用する金属体。ただし、接触防護措置を施す場合は、D 種接地工事と
することができる。
(ｳ) 高圧又は特別高圧の母線等を支持する金属製の部分
(ｴ) 特別高圧電路と高圧電路とを結合する変圧器の高圧側に設ける放電装置
(ｵ) 高圧又は特別高圧計器用変成器の鉄心。ただし、外箱のない計器用変成器がゴム、合成樹
脂等の絶縁物で被覆されたものは、この限りでない。
(ｶ) 特別高圧計器用変成器の2次側電路
(ｷ) 高圧又は特別高圧の電路に施設する避雷器
2.13.2 B種接地工事を施す電気工作物
次の電気工作物には、B種接地工事を施す。
(ｱ) 高圧電路と低圧電路とを結合する変圧器の低圧側中性点。ただし、低圧電路の使用電圧が
300V以下の場合において、変圧器の構造又は配電方式により変圧器の中性点に施工し難い場
合は、低圧側の一端子
(ｲ) 特別高圧電路と低圧電路とを結合する変圧器の低圧側の中性点（接地抵抗値 10Ω以下）。
ただし、低圧電路の使用電圧が300V以下の場合は、(ｱ)による。
(ｳ) 高圧又は特別高圧と低圧電路とを結合する変圧器であって、その高圧又は特別高圧巻線と
の間の金属製混触防止板
2.13.3 C種接地工事を施す電気工作物
次の電気工作物には、C種接地工事を施す。
(ｱ) 使用電圧が 300V を超える低圧用の機器の鉄台及び金属製外箱。ただし、使用電圧が 300V
を超える低圧機器で人が触れるおそれがないように木柱、コンクリート柱その他これに類す
る絶縁性のものの上に施設する場合及び鉄台又は外箱の周囲に適切な絶縁台を設けた場合
は、省略することができる。
(ｲ) 金属管配線、金属製可とう電線管配線、金属ダクト配線及びバスダクト配線による使用電
圧が300Vを超える低圧配線の管及びダクト
(ｳ) 使用電圧が300Vを超える低圧の母線等を支持する金属製の部分
(ｴ) 使用電圧が300Vを超える低圧ケーブル配線による電線路のケーブルを収める金属管、ケー
ブルの防護装置の金属製部分、ケーブルラック、金属製接続箱、ケーブルの金属被覆等
(ｵ) 金属管配線、合成樹脂管配線、金属製可とう電線管配線、金属ダクト配線、金属線ぴ配線
82 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
による低圧配線と弱電流電線を堅ろうな隔壁を設けて収める場合の電線保護物の金属製部
分
(ｶ) 使用電圧が 300V を超える低圧の合成樹脂管配線に使用する金属製ボックス及び粉じん防
爆型フレクシブルフィッチング
(ｷ) ガス蒸気危険場所又は粉じん危険場所内の低圧の電気機器の外箱、鉄枠、照明器具、可搬
形機器、キャビネット、金属管とその附属品等露出した金属製部分
(ｸ) 使用電圧が300Vを超える低圧計器用変成器の鉄心。ただし、外箱のない計器用変成器がゴ
ム、合成樹脂等の絶縁物で被覆されたものは、この限りでない。
(ｹ) 使用電圧が300Vを超える低圧回路に用いる低圧用SPD
2.13.4 D種接地工事を施す電気工作物
次の電気工作物には、D種接地工事を施す。
(ｱ) 使用電圧が300V以下の機器の鉄台及び金属製外箱。ただし、使用電圧が300V以下の低圧
機器で人が触れるおそれがないように木柱、コンクリート柱その他これに類する絶縁性のも
のの上に施設する場合及び鉄台又は外箱の周囲に適切な絶縁台を設けた場合は、この限りで
ない。
(ｲ) 外灯の金属製部分
(ｳ) 使用電圧が300V以下の金属管配線、金属製可とう電線管配線、金属ダクト配線、ライティ
ングダクト配線（合成樹脂等の絶縁物で金属製部分を被覆したダクトを使用した場合は除
く。）、バスダクト配線、金属線ぴ配線に使用する管、ダクト、線ぴ、その附属品、300V以下
のケーブル配線に使用するケーブル防護装置の金属製部分、金属製接続箱、ケーブルラック、
ケーブルの金属被覆等
(ｴ) 使用電圧が 300V 以下の合成樹脂管配線に使用する金属製ボックス及び粉じん防爆型フレ
クシブルフィッチング
(ｵ) 使用電圧が300V以下の母線等を支持する金属製の部分
(ｶ) 高圧地中線路に接続する金属製外箱
(ｷ) 地中配線を収める金属製の暗きょ、管及び管路(地上立上り部を含む。）、金属製の電線接続
箱、地中ケーブルの金属被覆等
(ｸ) 低圧又は高圧架空配線にケーブルを使用し、これをちょう架する場合のちょう架用線及び
ケーブルの被覆に使用する金属体。ただし、低圧架空配線にケーブルを使用する場合におい
て、ちょう架用線に絶縁電線又はこれと同等以上の絶縁効力のあるものを使用する場合は、
ちょう架用線の接地を省略することができる。
(ｹ) 使用電圧が300V以下の計器用変成器の鉄心。ただし、外箱のない計器用変成器がゴム、合
成樹脂等の絶縁物で被覆されたものは、この限りでない。
(ｺ) 使用電圧が300V以下の低圧回路に用いる低圧用SPD
(ｻ) 高圧計器用変成器の2次側電路
2.13.5 D種接地工事の省略
D種種接地工事を施す電気工作物のうち、次の場合は、接地工事を省略することができる。
(ｱ) 屋内配線の使用電圧が直流300V又は交流対地電圧150V以下で簡易接触防護措置を施す場
合又は乾燥した場所で次のいずれかの場合
(a) 長さ8ｍ以下の金属管及び金属線ぴ（2種金属線ぴ内に接続点を設ける場合を除く。）を
施設するとき
(b) 長さ8ｍ以下のケーブル防護装置の金属製部分及びケーブルラックを施設するとき
83 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 使用電圧が 300V 以下の合成樹脂管配線に使用する金属製ボックス及び粉じん防爆型フレ
クシブルフィッチングで、次のいずれかの場合
(a) 乾燥した場所に施設するとき
(b) 屋内配線で使用電圧が直流300V又は交流対地電圧150V以下の場合において、簡易接触
防護措置を施すとき
(ｳ) 使用電圧が300V以下で、次のいずれかの場合
(a) 4ｍ以下の金属管を乾燥した場所に施設するとき
(b) 4ｍ以下の金属製可とう電線管及び金属線ぴ（2種金属線ぴ内に接続点を設ける場合を除
く。）を施設するとき
(c) 長さ4ｍ以下のケーブルの防護装置の金属製部分及びケーブルラックを施設するとき
(ｴ) 使用電圧が直流300V以下又は対地電圧が交流150V以下の機器を乾燥した場所に施設する
場合
(ｵ) 対地電圧が150V以下で長さ4ｍ以下のライティングダクトを施設する場合
(ｶ) 地中配線を収める金属製の暗きょ、管及び管路(地上立上り部を含む。）、金属製の電線接続
箱及び地中ケーブルの金属被覆であって、防食措置を施した部分
(ｷ) マンホール又はハンドホール内におけるケーブル用金属製支持材を施す場合
2.13.6 C種接地工事をD種接地工事にする条件
C 種接地工事を施す電気工作物のうち、使用電圧が 300V を超えるもので接触防護措置を施す場
合で、次のものは、D種接地工事とすることができる。
(ｱ) 金属管配線に使用する管
(ｲ) 合成樹脂管配線に使用する金属製ボックス及び粉じん防爆型フレクシブルフィッチング
(ｳ) 金属製可とう電線管配線に使用する可とう管
(ｴ) 金属ダクト配線に使用するダクト
(ｵ) バスダクト配線に使用するダクト
(ｶ) ケーブル配線に使用する管その他の防護装置の金属製部分、ケーブルラック、金属製接続
箱及びケーブルの金属被覆
2.13.7 照明器具の接地
照明器具の金属製部分及びLED制御装置を別置とする場合の金属製外箱には、D種接地工事を施
す。ただし、次の場合は接地工事を省略することができる。
(ｱ) 照明器具が二重絶縁構造である場合
(ｲ) 使用電圧が直流300V以下又は対地電圧が交流150V以下の照明器具を乾燥した場所に施設
する場合
(ｳ) 照明器具の外郭が合成樹脂等耐水性のある絶縁物製のものである場合
(ｴ) LED制御装置を別置とする場合において、次のいずれかの場合
(a) 照明器具と LED 制御装置の間の回路の対地電圧が 150V 以下のものを乾燥した場所に施
設する場合
(b) 乾燥した場所に施設する場合において、簡易接触防護措置（金属製のものであって、設
備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する場合を除く。）を施し、かつ、照明器具
及びLED制御装置の外箱の金属製部分が、金属製の造営材と電気的に接続しないように施
設する場合
2.13.8 電熱装置の接地
電熱装置の次の部分に、使用電圧が 300V を超える低圧のものには C 種接地工事、使用電圧が
84 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
300V以下のものにはD種接地工事を施す。
(ｱ) 発熱線等のシース又は補強層に使用する金属体
(ｲ) 発熱線等の支持物又は防護装置の金属製部分
(ｳ) 発熱線等の金属製外郭
2.13.9 接地線
接地線は、緑色、緑/黄又は緑/色帯のEM-IE電線等を使用し、その太さは、次による。ただし、
ケーブルの一心を接地線として使用する場合は、緑色の心線とする。
(ｱ) A種接地工事
(a) 接地母線及び避雷器 14mm2以上
(b) その他の場合 5.5mm2以上
(ｲ) B種接地工事は、表2.13.1による。
表2.13.1 B種接地工事の接地線の太さ
変圧器1相分の容量
接地線の太さ
100V級 200V級 400V級
5kVA以下 10kVA以下 20kVA以下 5.5mm2以上
10kVA以下 20kVA以下 40kVA以下 8mm2以上
20kVA以下 40kVA以下 75kVA以下 14mm2以上
40kVA以下 75kVA以下 150kVA以下 22mm2以上
60kVA以下 125kVA以下 250kVA以下 38mm2以上
100kVA以下 200kVA以下 400kVA以下 60mm2以上
175kVA以下 350kVA以下 700kVA以下 100mm2以上
250kVA以下 500kVA以下 1,000kVA以下 150mm2以上
備考 (1) 「変圧器1相分の容量」とは、次の値をいう。
なお、単相3線式は200V級を適用する。
(ｱ) 三相変圧器の場合は、定格容量の1/3
(ｲ) 単相変圧器同容量の△結線又はＹ結線の場合は、単相変圧器の1台分の定格容量
(ｳ) 単相変圧器同容量のＶ結線の場合は、単相変圧器 1 台分の定格容量、異容量のＶ
結線の場合は、大きい容量の単相変圧器の定格容量
(2) 表 2.13.1 による接地線の太さが、表 2.13.2 により変圧器の低圧側を保護する配線
用遮断器等に基づいて選定される太さより細い場合は、表2.13.2による。
(ｳ) C種接地工事又はD種接地工事は、表2.13.2による。
表2.13.2 C種又はD種接地工事の接地線の太さ
配線用遮断器等の定格電流 接地線の太さ
30A以下 1.6mm以上*
60A以下 2.0mm以上*
100A以下 5.5mm2以上*
150A以下 8mm2以上
200A以下 14mm2以上
400A以下 22mm2以上
600A以下 38mm2以上
1,000A以下 60mm2以上
1,600A以下 100mm2以上
2,500A以下 150mm2以上
注 * 雷保護設備において内部雷保護の等電位ボンディン
グを行う場合は、8mm2以上とし、適用は特記による。
85 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｴ) 低圧用SPDの接地線は、クラスⅠは 14mm2以上、クラスⅡは 5.5mm2以上とし、防護対象機
器と同一の接地に接続する。
2.13.10 A種又はB種接地工事の施工方法
(1) 接地極は、水気がある場所、かつ、ガス、酸等による腐食のおそれのない場所を選び、接地
極の上端を地表面下0.75ｍ以上の深さに埋設する。
(2) 接地線と接地する目的物及び接地極とは、機械的、かつ、電気的に接続する。
(3) 接地線は、地表面下0.75ｍから地表上2.5ｍまでの部分を硬質ビニル管で保護する。ただし、
これと同等以上の絶縁効力及び機械的強度のあるもので覆う場合は、この限りでない。
(4) 接地線は、接地すべき機器から0.6ｍ以下の部分及び地中横走り部分を除き、必要に応じて、
管等に収めて損傷を防止する。
(5) 接地線を人が触れるおそれのある場所で鉄柱その他の金属体に沿って施設する場合は、接地
極を鉄柱その他の金属体の底面から 0.3ｍ以上深く埋設する場合を除き、接地極を地中でその
金属体から1ｍ以上離隔して埋設する。
(6) 雷保護設備の引下げ導線を施設してある支持物には、接地線を施設してはならない。ただし、
引込柱は除く。
2.13.11 C種又はD種接地工事の施工方法
2.13.10「A種又はB種接地工事の施工方法」による。
なお、接地線の保護に、金属管を用いることができる。また、電気的に接続されている金属管等
は、これを接地線に代えることができる。
2.13.12 その他
(1) 構造体を接地極として利用する場合は、構造体底盤部の大地抵抗率を50ｍ×50ｍごとに１箇
所測定する。また、大地抵抗率測定用補助接地極を埋設する場合は、特記による。
(2) 接地線と被接地工作物及び接地線相互の接続は、はんだ揚げ接続をしてはならない。
(3) 接地線を引込む場合は、水が屋内に浸入しないように施工する。
(4) 接地端子箱内の接地線には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を取付け、接地種別、行
先等を表示する。
(5) 高圧ケーブル及び制御ケーブルの金属遮へい体は、1箇所で接地する。
(6) 計器用変成器の2次回路は、配電盤側接地とする。
(7) 接地端子箱に設ける接地は、接地端子箱内での異常時の混触を考慮して接地する。
2.13.13 各接地と雷保護設備、避雷器の接地との離隔
接地極及びその裸導線の地中部分は、雷保護設備、避雷器の接地極及びその裸導線の地中部分か
ら2ｍ以上離す。
2.13.14 接地極位置等の表示
接地極の埋設位置には、その付近の適切な箇所に標準図第2編「電力設備工事」による接地極埋
設標を設ける。ただし、電柱及び屋外灯並びにマンホール及びハンドホールの接地極埋設標は、省
略することができる。
第14節 電灯設備
2.14.1 配線
配線は、次によるほか、第1節「共通事項」から第10節「ケーブル配線」までによる。
(ｱ) 屋内配線から分岐して照明器具に至る配線及び照明器具電源送り配線は、標準図第2編「電
86 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
力設備工事」による。また、電源別置形の非常用照明器具には、耐火ケーブルを使用する。
(ｲ) 埋込形照明器具に設ける位置ボックスは、点検できる箇所に取付ける。
(ｳ) 埋込形照明器具を突合わせて設ける場合において、連結部が覆われていない器具間の二重
天井内の送り配線は、2.10.4.6「二重天井内配線」による。
(ｴ) 器具側で電源送り容量を明示している場合は、電源送り配線の最大電流はその表示以下と
する。
(ｵ) 単極のスイッチに接続する配線は、電圧側とする。
2.14.2 電線の貫通
電線が金属部分を貫通する場合は、電線の被覆を損傷しないように、保護物を設ける。
2.14.3 機器の取付け及び接続
機器の取付け及び接続は、次による。
(ｱ) コンセントの取付けは、次による。
(a) 2極コンセントは、刃受け穴に向かって長い方を左側に取付け、接地側極とする。
(b) 電気方式が三相の3極コンセントは、接地側極を下側に取付ける。
(c) 発電機回路のコンセントのプレート、二重床用テーブルタップ等には、一般電源回路と
区別がつくよう回路種別を表示する。
(d) 次のコンセントのプレートには、電圧等を表示する。
① 単相 200V
② 三相 200V
③ 一般電源用以外（UPS回路等）
(ｲ) スイッチの取付けは、次による。
(a) タンブラスイッチは、上側又は右側を押したときに閉路となるよう取付ける。ただし、
3路又は4路スイッチは除く。
(b) 表示部のあるリモコンスイッチ等は、点滅する照明器具が分かるよう表示する。ただし、
点滅する照明器具が容易に視認できる場合を除く。
(ｳ) 照明器具の取付けは、次による。
(a) つりボルト等による支持点数は、標準図第2編「電力設備工事」により、背面形式にお
ける器具取付け穴の数とする。
(b) 天井下地材より支持する照明器具は、脱落防止の措置を施す。
(c) ダウンライト形器具の取付けは、標準図第2編「電力設備工事」による。
(ｴ) 分電盤、耐熱形分電盤、OA盤、実験盤及び開閉器箱の盤類の取付けは、次による。
(a) 分割して搬入し、組立てる盤類の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水平に固
定する。
(b) 主回路の配線接続部は、締付けの確認を行い、印を付ける。ただし、差込み式端子を用
いる場合は除く。
なお、主回路の配線接続にボルトを用いる場合は、製造者が規定するトルク値で締付け、
規定値であることを確認する。
(c) 分電盤、OA盤及び実験盤のキャビネット内の図面ホルダに単線接続図等を収容し、ドア
のない構造である場合は、難燃性透明ケース等に収容して具備する。
87 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第15節 動力設備
2.15.1 配線
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第10節「ケーブル配線」までによる。
(ｱ) 電動機への配線のうち、電動機端子箱に直接接続する部分には、金属製可とう電線管を使
用するほか、標準図第2編「電力設備工事」による。ただし、電動機が端子箱を有していな
い場合又は電動機の設置場所が二重天井内の場合は、この限りでない。
なお、支持架台を設ける場合は、特記による。
(ｲ) 電動機の端子箱内の絶縁処理に用いる絶縁テープは、電動機の最高許容温度以上の耐熱性
を有するものを使用する。
(ｳ) 電極棒への配線は、標準図第2編「電力設備工事」による。
2.15.2 電線の貫通
電線の貫通は、2.14.2「電線の貫通」による。
2.15.3 機器の取付け及び接続
機器の取付け及び接続は、次による。
(ｱ) 分割して搬入し、組立てる制御盤の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水平に固
定する。
(ｲ) 主回路の配線接続部は、締付けの確認を行い、印を付ける。ただし、差込み式端子を用い
る場合は除く。
なお、主回路の配線接続にボルトを用いる場合は、製造者が規定するトルク値で締付け、
規定値であることを確認する。
(ｳ) 三相交流の機器は、表2.1.1の電線の色別に合わせて、第1相、第2相、第3相の順に相
回転するように接続する。
(ｴ) 制御盤の図面ホルダには、単線接続図、展開接続図、水中電動機の銘板の写し等を具備す
る。
第16節 電熱設備
2.16.1 一般事項
本節によるほか、JIS C 3651「ヒーティング施設の施工方法」による。
2.16.2 発熱線等の敷設
(1) 発熱線等は、平滑で突起がないように仕上げられた面に、損傷を受けないように敷設する。
(2) 発熱線等は、相互に直接接触させたり、重ねたりしてはならない。ただし、半導体素子その
他これに類するもので抵抗温度係数が正、かつ、大きい材料を用いたものは、この限りでない。
(3) 発熱線等を曲げる場合は、被覆を損傷しないように行い、その曲げ半径（内側半径とする。）
は、仕上り外径の2倍以上とする。ただし、金属材料をシース又は補強層に用いたものは、4倍
以上とする。
(4) 発熱線等をコンクリート内（アスファルトコンクリートを含む。）に埋設する場合は、次によ
る。
(ｱ) 発熱線等は、コンクリート打設時に移動及び損傷しないように敷設する。
(ｲ) 発熱線等の敷設個所に伸縮目地等がある場合は、その目地部分には配管等で保護した接続
用電線を用い、かつ、張力が加わらないように施設する。
(ｳ) 発熱線等をアスファルトコンクリート内に埋設する場合は、保護層に用いるアスファルト
コンクリートの施工時の温度を、第 2 種発熱線を施設する場合は 150℃以下、第 4 種発熱線
88 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
を施設する場合は180℃以下であることを確認する。
(ｴ) 保護層の締固めに用いるロードローラーは、第2種発熱線を施設する場合は3t（公称）以
下、第4種発熱線を施設する場合は12t（公称）以下とする。
なお、初期転圧の際、振動をかけないように行う。
(ｵ) 発熱線等の施工中、随時に導通確認及び絶縁抵抗測定を行う。
2.16.3 発熱線等の接続
発熱抵抗体相互、発熱抵抗体と接続用電線、接続用電線と配線の接続は、電流による接続部分の
温度上昇がその他の部分の温度上昇より高くならないようにするほか、次による。
(ｱ) 発熱抵抗体相互の接続部分には、接続管その他の器具を使用する、又はろう付けし、その
部分を発熱線等の絶縁物と同等以上の絶縁性能を有するもので被覆する。
(ｲ) 発熱線等のシース又は補強層に使用する金属体相互は、その接続部分の金属体を電気的に
接続する。
(ｳ) 接続部分には、張力がかからないようにする。
(ｴ) 発熱抵抗体相互又は発熱抵抗体と接続用電線とを接続する場合は、発熱線等の施設場所で
行う。
(ｵ) 接続用電線と配線を接続する場合は、発熱線等の施設場所の付近、かつ、点検できる場所
に施設したボックス内で行う。ただし、配線が接続用電線と兼ねて発熱抵抗体と直接接続す
る場合は、ボックスを省略することができる。
(ｶ) 接続部を屋外又は屋内の水気のある場所に施設する場合は、接続部に防水処置を施す。
2.16.4 温度センサ等の設置
温度センサは、被加温部又は発熱線等の温度を有効に感知できる部位に設ける。
2.16.5 配線及び機器の取付け
(1) 制御盤から発熱線等までの配線については、第 1 節「共通事項」及び第 10 節「ケーブル配
線」の当該事項による。
(2) 制御盤等の取付けは、第15節「動力設備」の当該事項による。
第17節 雷保護設備
2.17.1 一般事項
(1) 本節によるほか、JIS A 4201「建築物等の雷保護」及び関係法令に適合したものとする。
(2) 各種の導線、導体の接続及び支持は、異種金属接触腐食を起こさないように行う。
(3) 受雷部及び引下げ導線の取付けは、次による。
(ｱ) 建築基準法施行令第87条に定めるところによる風圧力に耐えるものとする。
(ｲ) 電気的応力及び不測の外力によって、断線又は緩みが生じないように行う。
(4) 内部雷保護を行う場合には、受雷部又は引下げ導線と金属製工作物並びに電力及び通信設備
との絶縁は、所定の離隔距離を保つものとする。ただし、離隔距離を保つ事が困難な場合は、
受雷部等と金属製工作物等に雷等電位ボンディングを施す。
2.17.2 受雷部
(1) 突針部の取付けは、次による。
(ｱ) 突針は突針支持管に取付け、接合は銅ろう付け又は脱落防止ねじを用いて行う。
(ｲ) 突針支持管及び取付け金具の取付けは、標準図第2編「電力設備工事」によるほか、建物
躯体への水の浸透を防止するよう行う。
(2) 水平導体、メッシュ導体又は棟上導体は、次による。
89 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 約0.6ｍ以下ごとに導体及び取付け面の材質に適合した金物を用いて取付ける。
(ｲ) 銅帯及びアルミ帯は、30ｍ以下ごとに伸縮装置を設ける。
(ｳ) 銅帯及びアルミ帯の接続は、継手を用いる方法、ボルト締め等とする。
(3) 受雷部の構成部材相互及び引下げ導線との接続は、溶接、圧着、ねじ締め、ボルト締め等の
方法により電気的に接続するものとし、標準図第2編「電力設備工事」による。
2.17.3 引下げ導線
(1) 引下げ導線は、長さが最も短くなるように敷設する。ただし、やむを得ずコの字形に曲げる
場合は、引下げ導線の最も近接する2点間の距離が、コの字形の導線長及び保護レベルに応じ
た安全離隔距離以上となるように敷設する。
(2) 引下げ導線の支持は、導線及び取付け面の材質に適合した止め金具を使用して取付ける。
(3) 引下げ導線を垂直に引下げる部分は約 1ｍごとに、水平に敷設する部分は約 0.6ｍごとに支
持する。
(4) 引下げ導線相互の途中接続は行わない。ただし、やむを得ず接続する場合は、導線接続器を
使用して行う。
(5) 構造体と引下げ導線は、溶接、圧着、ねじ締め、ボルト締め等の方法により電気的に接続す
るものとし、鉄骨及び鉄筋との接続等は、標準図第2編「電力設備工事」による。
なお、溶接による接続の適用は、特記による。
(6) 引下げ導線は、硬質ビニル管、ステンレス鋼管（非磁性のものに限る。）等を使用して保護し、
保護する範囲は、次による。
(ｱ) 地表上2.5ｍの高さから試験用接続端子箱までの部分
(ｲ) 試験用接続端子箱から地表面下0.75ｍの深さまでの部分
(ｳ) その他導線を保護する必要のある箇所
2.17.4 接地極
(1) 接地極は、地表面下0.75ｍ以上の深さに埋設する。
(2) 接地極の埋設は、次による。
(ｱ) 板状接地極、垂直接地極及び放射状接地極（水平接地極）は、標準図第2編「電力設備工
事」によるほか、ガス管から1.5ｍ以上離隔する。
(ｲ) 環状接地極及び網状接地極は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(ｳ) 構造体利用接地極は、構造体底盤部の大地抵抗率を50ｍ×50ｍごとに１箇所測定する。ま
た、大地抵抗率測定用補助接地極を埋設する場合は、特記による。
(3) 接地極位置等の表示は、2.13.14「接地極位置等の表示」による。ただし、環状接地極及び網
状接地極の場合は、試験用接続端子箱の付近に取付ける。
第18節 施工の立会い及び試験
2.18.1 施工の立会い
(1) 施工のうち、表 2.18.1 において、監督職員の指示を受けたものは、次の工程に進むに先立
ち、監督職員の立会いを受ける。
(2) (1)の立会いを受けた以後、同一の施工内容は、原則として抽出による立会いとし、抽出頻度
等は監督職員の指示による。
なお、(1)の立会いを受けないものは、第1編1.2.4「工事の記録等」(4)による。
90 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.18.1 施工の立会い
細目
施工内容 立会い時期
項目
電線・ケーブル相互の接続及び端末処理 絶縁処理前
同上接続部の絶縁処理 絶縁処理作業過程
共 通
接地線の構造体への接続 コンクリート打設前及び仕上げ材取付け前
接地極の埋設 掘削部埋戻し前
金属管、合成樹脂管、ケーブルラック、金属 コンクリート打設前並びに二重天井及び壁仕上
製可とう電線管等の敷設 げ材取付け前
照明器具の取付け 二重天井、壁仕上げ材取付け前
壁埋込盤類キャビネットの取付け ボックスまわり壁埋戻し前
電灯設備
主要機器及び盤類の設置 設置作業過程
動力設備
発熱線等の敷設 敷設作業過程
電熱設備
発熱線等の接続及び絶縁処理 作業過程
防火区画貫通部の耐火処理及び外壁貫通部の
処理過程
防水処理
総合調整 調整作業過程
受雷部の取付け 取付け作業過程
雷保護設備
導線の構造体への接続及び構造体相互の接続 コンクリート打設前及び仕上げ材取付け前
電柱の建柱位置及び建柱 建柱穴掘削前及び建柱過程
架空配線
地中電線路の敷設 掘削前及び埋戻し前
地中配線
現場打マンホール及びハンドホールの配筋等 コンクリート打設前
2.18.2 施工の試験
(1) 次により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 接地極埋設後に接地抵抗を測定する。ただし、構造体利用とした接地極、環状接地極、網
状接地極又は基礎接地極の場合における接地抵抗測定は、電圧降下法により行い、測定時期
及び回数は、特記による。
(ｲ) 配線完了後に、次により、絶縁抵抗試験及び絶縁耐力試験を行う。また、盤類への電源配
線については、電圧及び相回転の確認を行う。
(a) 低圧配線の電線相互間及び電線と大地間の絶縁抵抗値は、JIS C 1302「絶縁抵抗計」に
よるもので測定し、開閉器等で区切ることのできる電路ごとに 5MΩ以上とする。ただし、
機器が接続された状態では1MΩ以上とする。
なお、絶縁抵抗計の定格測定電圧は、表2.18.2による。
表2.18.2 絶縁抵抗計の定格測定電圧
定格測定電圧[V]
電路の使用電圧
一般の場合 制御機器等が接続されている場合
100V級 125
200V級 500 250
400V級 500
備考 「制御機器等が接続されている場合」の欄は、絶縁抵抗測定によって、制御機器等の損傷
が予想される場合に適用する。
(b) 高圧配線の絶縁耐力は、電線相互間及び電線と大地間に最大使用電圧の1.5倍の試験電
圧を加え、連続して 10 分間これに耐えるものとする。ただし、交流用ケーブルにおいて
は、交流による試験電圧の2倍の直流電圧による試験とすることができる。
(ｳ) 分電盤、OA盤、実験盤及び開閉器箱は、据付け及び配線完了後に全数の構造試験及び動作
確認試験を行う。
91 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｴ) 照明器具は、取付け及び配線完了後に全数の点灯試験を行う。また、照明制御装置は、取
付け及び配線完了後に全数の総合動作試験を行う。
なお、一般照明の照度測定については、特記による。
(ｵ) 非常用の照明装置は、表2.18.3により照度を測定する。
表2.18.3 非常用の照明装置の照度測定
測定方法 測定箇所
(1) JIS C 7612「照度測定方法」に準拠し、視感度補正及び角補正が行われている低照度測
定用照度計を用い、物理測定方法によって床面の水平面照度を測定する。
(2) 測定時の点灯電源は、次による。
(ｱ) 電池内蔵形器具の場合は、電源切替え後のものとする。ただし、内蔵電池が過放電に 監督職員の指示
ならないように行う。 による。
(ｲ) 電源別置形器具の場合は、常用電源とする。
なお、この場合、当該回路の電圧（分電盤内）を測定する。
(3) 測定に際し、外光の影響を受けないようにする。
(ｶ) コンセントは、取付け及び配線完了後に全数について次の確認を行う。
(a) 極性
(b) 接地極付又は接地端子付のものは、接地の導通
(ｷ) 制御盤は、据付け及び配線完了後に全数についてJSIA 113「キャビネット形動力制御盤」
による現地試験を行う。
なお、試験項目は、外観構造、シーケンス及び動作特性とする。
(ｸ) 動力設備は、取付け及び配線完了後に全数について次の事項の確認を行う。
(a) 電動機の回転方向又は相回転
(b) 機器の発停（手動、遠方等）
(c) 連動、インターロック
(d) 限時継電器及び保護継電器の整定並びに電流計赤指針の設定
(e) 警報回路の動作
(ｹ) 発熱線等は、敷設過程中及び埋設完了後に導通試験及び絶縁抵抗試験を行う。
(2) 防火区画貫通の耐火処理工法は、関係法令に定めるところによる耐火性能を証明するものを
監督職員に提出する。
92 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第3編 受変電設備工事
第1章 機材
第1節 キュービクル式配電盤
1.1.1 一般事項
キュービクル式配電盤は、高圧配電線路から受電し、公称電圧 6.6kV、定格遮断電流 12.5kA 以
下のものとし、本節によるほか、JIS C 4620「キュービクル式高圧受電設備」による。
1.1.2 構造一般
(1) 扉を開いた状態においても、充電部に触れないよう、絶縁性保護カバー等を設ける。
なお、モールド絶縁機器の表面は、充電部とみなす。
(2) 前面保守形（薄形）は、次による。
(ｱ) 盤の奥行寸法は、1,000mm以下とする。
(ｲ) 機器の点検・操作は、全て前面より行える構造とする。
なお、導体接続部等の締付け及び確認が行えるものとする。
(ｳ) 外部配線及びケーブルの接続は、全て前面より行える構造とする。
(3) 配電盤は、前面及び後面に名称板を設ける。ただし、後面に保守・点検スペースのないもの
については、前面のみとすることができる。名称板は、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷）
とする。
(4) 変圧器、交流遮断器等は、ボルト等を用いて構成材に固定する。
なお、移動車輪付変圧器には、移動転倒防止用ストッパを設ける。
(5) 低圧制御機器等は、主回路充電部に近接しない位置に設ける。
(6) 制御回路等の配線用端子台は、電圧種別により十分な離隔を保持する。
(7) 配電盤内における高圧部の引込み、引出用ケーブルヘッド等は、取付け余地を考慮し、取付
け金物等を設ける。
(8) 交流遮断器と機械的又は電気的にインターロックが施されていない断路器には、交流遮断器
の開閉状態を機械的又は電気的に表示する装置を断路器の操作場所に近接して設置する。ただ
し、避雷器用の断路器においては、省略することができる。
(9) 配電盤の主要器具を取付ける取付け板又は取付け枠は、表1.1.1による。ただし、面積が0.1m2
以下の取付け板及び取付け金物（補助取付け枠、補助板、取付け台等）は、この限りでない。
表1.1.1 取付け板又は取付け枠の標準厚さ
材 料 材料の標準厚さ[mm]
取付け板 鋼板 1.6以上
鋼板 1.6以上
取付け枠 軽量形鋼 2.3以上
平形鋼、山形鋼 3.0以上
備考 鋼板には、必要に応じて、補強を施す。
(10) 高圧の配線各部の絶縁距離は、表1.1.2に示す値以上とする。
なお、変圧器を取付ける場合の絶縁距離は、変位幅を含むものとする。
93 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.1.2 高圧の配線各部の最小絶縁距離
場 所 最小絶縁距離[mm]
相互間 90
高圧充電部*1
大地間（低圧回路を含む。） 70
相互間 20
絶縁電線非接続部*2
大地間（低圧回路を含む。） 20
高圧充電部と絶縁電線非接続部相互間*2 45
電線端末充電部から絶縁支持物までの沿面距離 130
注 *1 単極の断路器等の操作にフック棒を用いる場合は、操作に支障が
ないように、その充電部相互間及び外箱側面との間を、120mm 以上
とする。ただし、絶縁バリアのある断路器等においては、この限り
でない。また、絶縁電線の端末部の被覆端から 50mm 以内は、絶縁
テープ処理を施しても、その表面を高圧充電部とみなす。
*2 最小絶縁距離は、絶縁電線被覆の外側からの距離とする。
(11) 低圧主回路の充電部と非充電金属体との間及び異極充電部間の絶縁距離は、表1.1.3に示す
値以上とする。ただし、絶縁処理を施した場合は、この限りでない。
なお、変圧器を取付ける場合の絶縁距離は、変位幅を含むものとする。
表1.1.3 低圧主回路の絶縁距離
線間電圧 最小空間距離[mm] 最小沿面距離[mm]
300V以下 10 10
300V超過 10* 20
注 * 短絡電流を遮断したときに排出されるイオン化し
たガスの影響を受けるおそれのある表面接続型遮断
器の一次側の導体は、絶縁処理を施す。
(12) 器具類における絶縁距離、制御回路等の絶縁距離は、JIS C 8201-1「低圧開閉装置及び制御
装置-第 1 部：通則」附属書 JA（規定）「定格絶縁電圧が 300V 以下及び定格電流が 100A 以下
の装置で定格インパルス耐電圧を表示しない装置の絶縁距離」による。
1.1.3 キャビネット
(1) 配電盤は、表1.1.4に示す標準厚さ以上の鋼板又はステンレス鋼板を用いて製作し、必要に
応じて、折曲げ加工、プレスリブ加工、鋼材等で補強を施す。また、組立てた状態において金
属部は、相互に電気的に接続しているものとする。
なお、ステンレス鋼板とする場合は、特記による。
表1.1.4 鋼板及びステンレス鋼板の標準厚さ
鋼 板[mm] ステンレス鋼板[mm]
構成部
屋 内 屋 外 屋 内 屋 外
側面板 2.3 2.0
底板 1.6 1.5 1.5
屋根板 1.6 2.3 2.0
仕切板 1.6 1.2 1.2
ドア及び前面板 2.3 1.5 2.0
備考 (1) 仕切板とは、配電盤内に隔壁として使用するものをいう。
(2) 底板にケーブル通線用の開口を設ける場合には、蓋付のものとし、取外し
できるものとする。
(2) 屋内用配電盤は、次による。
94 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) ドアは、施錠でき、かつ、90度以上開いた状態で固定できる構造とする。
(ｲ) ちょう番は、ドア前面から見えない構造とする。
(ｳ) ドアの端部は、Ｌ又はコ字形折曲げ加工を施す。
(ｴ) ドアには、ハンドルと連動する上下の押え金具を設ける。
なお、両開きのドアの場合は、左右それぞれに設ける。
(ｵ) 収容する機器等が最高許容温度を超えないように、通気孔又は換気装置を保守の容易な位
置に設ける。ただし、小動物が侵入し難い構造とする。
(ｶ) 配電盤を構成する鋼板（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板及びステンレ
ス鋼板は除く。）は、製造者の標準色により塗装を施す。
(ｷ) 配電盤を構成する鋼板が、溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板及びステン
レス鋼板の場合の表面仕上げは、製造者の標準による。
(3) 屋外用配電盤は、次によるほか、(2)による。
(ｱ) 防雨性（受電部の部分にあっては、防噴流形試験に適合するもの。）を有し、内部に雨水
が浸入しにくく、これを蓄積しない構造とする。
(ｲ) 屋根構造は、前面が高く後面が低い片流れ式とし、屋根の傾斜は、1/30以上とする。
1.1.4 導電部
(1) 高圧主回路は、その回路を保護する遮断器の定格遮断電流（遮断電流を限流するものにあっ
ては、その限流値。）に対し、機械的強度及び熱的強度を有するものとする。
(2) 高圧主回路の配線は、JIS C 3611「高圧機器内配線用電線」による高圧用絶縁電線等を使用
するものとし、次による。
(ｱ) PF･S形は、14mm2以上の太さとする。
(ｲ) CB形は、38mm2以上の太さとする。ただし、高圧母線から分岐して、計器用変圧器、避雷器
及び高圧進相コンデンサへの配線は、14mm2以上とすることができる。
(ｳ) 変圧器に接続する場合は、変位に追従する余長を有するものとする。
(3) 低圧主回路の配線は、その回路に短絡が生じた場合に流れる短絡電流に対し、機械的強度及
び熱的強度を有するものとし、次による。
(ｱ) 電流容量は、次による。
(a) 変圧器2次側に直接接続される母線の電流容量は、変圧器の定格電流以上とする。
(b) 母線と配線用遮断器等を接続する分岐導体の電流容量は、その配線用遮断器等の定格電
流以上とする。
(ｲ) 中性母線は、次による。
(a) 中性母線の電流容量は、他の母線と同一容量とする。
(b) 多線式電路の中性母線には、過電流遮断器を設けてはならない。ただし、過電流遮断器
が動作した場合において、各極が同時に遮断されるものは、この限りでない。
(c) 中性母線には、単独の開閉器類を設けてはならない。
(ｳ) 主回路の配線に銅帯又は銅棒を用いる場合は、次による。
(a) 電流密度は、表1.1.5による。ただし、導体の各部の温度が、JIS C 4620「キュービク
ル式高圧受電設備」の温度上昇限度を超えないことが保証される場合は、この限りでない。
95 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.1.5 銅帯又は銅棒の電流密度
電流容量[A] 電流密度[A/mm2]
400以下 2.5以下
400を超え800以下 2.0以下
800を超え1,200以下 1.7以下
1,200を超え2,000以下 1.5以下
2,000を超え2,500以下 1.3以下
備考 (1) 材料の面取り及び成形のため、電流密度は、＋5％の裕度
を許容とする。
(2) 途中にボルト穴の類があっても、その部分の断面積の減
少が1/2以下である場合は、本表を適用することができる。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｴ) 主回路配線に電線を用いる場合は、EM-IE、HIV等とする。
なお、絶縁電線の許容電流は、表 1.1.6 による。ただし、最小電流容量は、30A 以上とす
る。
表1.1.6 絶縁電線の許容電流
太さ[mm2] 絶縁電線（EM-IE、HIV）の許容電流[A]
3.5 40
5.5 53
8 66
14 95
22 124
38 175
60 234
100 322
150 426
200 506
250 600
325 702
備考 (1) 基準周囲温度が40℃の場合を示し、周囲温度が高くなる場合及び多条敷設
に該当する場合には、補正を行う。
(2) 他の電線を用いる場合は、最高許容温度により、許容電流を増加させるこ
とができる。
(4) 主回路の導体は、表1.1.7により配置し、その端部又は一部に色別を施す。ただし、色別さ
れた絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
96 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.1.7 主回路導体の配置色別
電圧 左右、上下
電気方式 赤 白 黒 青 白
種別 遠近の別
高圧 三相3線式 第1相 第2相 － 第3相 －
左右の場合
接地側 非接地
三相3線式 左から 第1相 第3相 －
第2相 第2相
上下の場合
三相4線式 第1相 － 第2相 第3相 中性相
上から
接地側 非接地
単相2線式 遠近の場合 第1相 － －
第2相 第2相
近いほうから
単相3線式 第1相 中性相 第2相 － －
低圧
左右の場合
右から
上下の場合
直流2線式 正極 － － 負極 －
上から
遠近の場合
近いほうから
備考 (1) 三相回路又は単相3線式回路より分岐する回路は、分岐前の色別による。
(2) 三相交流の相は、第1相、第2相、第3相の順に相回転するものとする。
(3) 左右、遠近の別は、各回路部分における主となる開閉器の操作側又はこれに準ずる側から見た状態とする。
(5) 盤内配線に低圧の電線を使用する場合、電線の被覆の色は、表1.1.8による。ただし、主回
路は、表1.1.7によることができる。
表1.1.8 電線の被覆の色
回路の種別 被覆の色
一般 黄
接地線 緑、緑/黄又は緑/色帯
備考 (1) 主回路に特殊な電線を用いる場合は、黒色と
することができる。
(2) 制御回路等に特殊な電線を用いる場合は、
他の色とすることができる。
(3) 接地線は、回路又は器具の接地を目的とす
る配線をいう。
(6) 制御回路等の配線は、次による。
(ｱ) 制御回路の配線は1.25mm2以上、計器用変成器の2次回路の配線は 2mm2以上とし、被覆の
色は表1.1.8による。ただし、電子回路用等の配線は、製造者の標準とする。
(ｲ) 制御回路等の配線は、ドアの開閉、収納機器の引出し、押込み等の際に損傷を受けること
のないようにする。
(7) 導電接続部は、次による。
(ｱ) 導電部相互の接続又は機器端子との接続は、構造に適合する方法により機械的、かつ、電
気的に接続する。
(ｲ) 変圧器と銅帯との接続には、可とう導体又は電線を使用し、可とう性を有するように接続
するものとし、変位幅を含んだ余長を有するものとする。
(ｳ) 外部配線と接続する全ての端子又はその付近には、端子符号を付ける。
(ｴ) 低圧の外部配線を接続する端子部（器具端子部を含む。）は、機械的、かつ、電気的に接
続できるものとし、次による。
(a) 端子台を設ける場合は、電線及びケーブルのサイズに適合するものとする。
(b) ターミナルラグを必要とする場合は、圧着端子とし、これを具備する。
97 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、主回路に使用する圧着端子は、JIS C 2805「銅線用圧着端子」による裸圧着端子
とする。ただし、これにより難い場合は、盤製造者が保証する裸圧着端子とすることがで
きる。
(c) 絶縁被覆のないターミナルラグには、肉厚0.5㎜以上の絶縁キャップ又は絶縁カバーを
附属する。
(ｵ) 低圧の主回路配線において、電線を接続する端子部にターミナルラグを使用する場合で、
その間に絶縁性隔壁のないものは、次のいずれかによる。
(a) ターミナルラグを2本以上のねじで取付ける。
(b) ターミナルラグに振止めを設ける。
(c) ターミナルラグが30度傾いた場合においても、1.1.2「構造一般」(11)の絶縁距離を保
つように取付ける。
(d) ターミナルラグには、肉厚0.5㎜以上の絶縁キャップ又は絶縁カバーを取付け、その絶
縁キャップ相互の間隔は、2㎜以上とする。
(ｶ) 接続端子部付近には、不可逆性の感熱表示ラベル等を貼付するものとし、貼付する部分は、
次による。
(a) 変圧器2次側端子（電線又はケーブルとの接続部とする。）
(b) 低圧1次側母線（電線又はケーブルとの接続部とする。）
(ｷ) 接続部には、締付けの確認マークを付ける。ただし、制御回路及び補助回路は除く。
1.1.5 器具類
(1) 開閉器類は、次による。
(ｱ) 遮断器類は、表1.1.9に示す規格による。
表1.1.9 遮断器類
呼 称 規 格 備 考
JIS C 8201-2-１ 低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部： 附属書1(規定)「JIS C 60364 低
配線用遮断器
回路遮断器（配線用遮断器及びその他 圧電気設備規定対応形回路遮断
低圧気中遮断器
の遮断器） 器」を除く。
附属書1(規定)「JIS C 60364 低
JIS C 8201-2-2 低圧開閉装置及び制御装置-第2-2部：
漏電遮断器 圧電気設備規定対応形漏電遮断
漏電遮断器
器」を除く。
(ｲ) 電磁接触器は、第2編1.7.6「器具類」(3)による。ただし、コンデンサ開閉用のものにあっ
ては、常時励磁式とし、次に示す性能以上とする。
(a) 使用負荷種別 AC-3
(b) 開閉頻度 30回/時
(c) 通電率 40％
(d) 耐久性の種別
機械的耐久性 100万回以上
電気的耐久性 10万回以上
(ｳ) 双投電磁接触器は、(ｲ)による。ただし、機械的又は電気的にインターロックが施されてい
る場合は、単投のものを2個組合せることができる。また、電源切替え等に使用する開閉頻
度の少ないものは、次に示す性能以上のものとすることができる。
機械的耐久性 5万回以上
電気的耐久性 1万回以上
98 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) 監視制御回路等に用いる回路保護装置は、第2編1.12.6「器具類」(18)による。
(3) 低圧進相コンデンサは、次によるほか、JIS C 4901「低圧進相コンデンサ（屋内用）」によ
る。
(ｱ) 相数は、三相とする。
(ｲ) 定格電圧は、表1.1.10による。
表1.1.10 低圧進相コンデンサの定格電圧
電圧の種別 定格電圧[V]
200V級 234
400V級 468
備考 低圧進相コンデンサ用直列リアクトルの容量が低圧
進相コンデンサ容量の6％である場合。
(ｳ) 放電抵抗器付きとする。
(4) 低圧進相コンデンサ用直列リアクトルは、次によるほか、JIS C 4901「低圧進相コンデンサ
（屋内用）」附属書JA（参考）「低圧進相コンデンサ用直列リアクトル」による。
(ｱ) 相数は、三相とする。
(ｲ) 容量は、組合せる低圧進相コンデンサの容量の6％とする。
(ｳ) 定格電圧は、表1.1.11による。
表1.1.11 低圧進相コンデンサ用直列リアクトルの定格電圧
回路電圧[V] 定格電圧[V]
220 8.11
440 16.2
(5) 低圧用SPDは、第2編1.7.6「器具類」(14)による。
(6) 計器用変成器は、次による。
(ｱ) 計器用変圧器は、次によるほか、表1.1.12に示す規格による。
表1.1.12 計器用変圧器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-2 計器用変成器-（標準用及び一般計測用） 附属書 1（規定）「計器用変圧器」
計器用変圧器 第2部：計器用変圧器 を除く。
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
(a) 屋内用とし、絶縁方式は、全モールド又はコイルモールドとする。
(b) 高圧用は、エポキシ又は合成ゴムモールド形とし、最高電圧を6.9kV、耐電圧を表1.1.13
から表1.1.15までの試験電圧に耐えるものとする。
表1.1.13 計器用変圧器の試験電圧（雷インパルス耐電圧）
試験電圧（雷インパルス耐電圧）[kV]
公称 最高 全 波 裁断波
電圧 電圧 非接地形及び接地形計器用変圧器
[kV] [kV] 非接地形及び接地形計器用変圧器 （コンデンサ形計器用変圧器を除
く。）
6.6 6.9 60 65
99 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.1.14 計器用変圧器の試験電圧（商用周波耐電圧）
試験電圧（商用周波耐電圧）[kV]
公称 最高 非接地形計器用変圧器の1次巻線 コンデンサ形計
接地形計器用変
電圧 電圧 一括と2次巻線及び外箱一括間 器用変圧器の分
圧器の1次接地
[kV] [kV] コンデンサ形計器用変圧器の1次 圧コンデンサの
側端子と外箱間
線路側端子と1次接地側端子間 端子間
6.6 6.9 22 2 －
表1.1.15 計器用変圧器の試験電圧（誘導耐電圧）
種 類 試験電圧（誘導耐電圧）
非接地形計器用変圧器 定格1次電圧の2倍
単相接地形計器用変圧器 定格1次電圧の3.46倍
三相接地形計器用変圧器* 定格1次電圧の2倍
コンデンサ形計器用変圧器 1次接地側端子の試験電圧の分圧電圧
注 * 三相接地形計器用変圧器の試験電圧は、1次線路側端子と 1次接地側端
子間に誘導させる。
(c) 確度階級は、次による。
① JISによる場合は、1.0級以上とする。
② JECによる場合は、1P級以上とする。
③ 接地形計器用変圧器は、1P/3G級以上とする。
(d) 定格2次負担は、その回路に接続する計器、継電器、配線等の必要な負担を有するもの
とする。
(ｲ) 変流器(CT)は、次によるほか、表1.1.16に示す規格による。
表1.1.16 変流器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-1 計器用変成器（- 標準用及び一般計測用）第1部： 附属書1（規定）「変流器」を除
変流器 く。
変流器 JIS C 4620 キュービクル式高圧受電設備附属書A（規定）
変流器
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
(a) 屋内用とし、絶縁方式は、全モールド又はコイルモールドとする。
(b) 高圧用は、最高電圧を6.9kV、耐電圧を表1.1.17の試験電圧に耐えるものとする。
表1.1.17 変流器の試験電圧
試験電圧[kV]
公称 最高 商用周波耐電圧 商用周波耐電圧（低圧側）
雷インパル
電圧 電圧 1次巻線（1次導 2次巻線と外箱相互間
ス耐電圧
[kV] [kV] 体）一括と2次巻線 1次巻線又は2次巻線が二つ以上の相互に
（全波）
及び外箱一括間 絶縁された巻線からなるものの巻線相互間
6.6 6.9 60 22 2
(c) 確度階級は、次による。
① JISによる場合は、1.0級以上とする。ただし、定格過電流強度が40倍を超えるもの
は、3.0級以上とすることができる。
② JECによる場合は、1PS級(継電器専用のものは1P級）以上とする。ただし、定格過電
100 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
流強度が40倍を超えるものは、3PS級(継電器専用のものは3P級）以上とすることがで
きる。
(d) 定格2次負担は、(ｱ)(d)による。
(e) 必要な熱的及び機械的強度を有するものとする。
(f) 瞬時要素付きの保護継電器に用いるものの定格過電流定数は、10以上とする。
(ｳ) 零相変流器は、次によるほか、表1.1.18に示す規格による。
表1.1.18 零相変流器
呼 称 規 格
JIS C 4601 高圧受電用地絡継電装置
零相変流器 JIS C 4609 高圧受電用地絡方向継電装置
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
(a) 屋内用とし、絶縁方式は、全モールド又はコイルモールドとする。
(b) ケーブルの太さに適合する貫通形とする。
(7) 指示計器は、次による。
(ｱ) 機械式の指示計器は、次によるほか、表1.1.19に示す規格による。
表1.1.19 機械式の指示計器
呼 称 規 格
JIS C 1102-1 直動式指示電気計器-第1部：定義及び共通する要求事項
JIS C 1102-2 直動式指示電気計器 第2部：電流計及び電圧計に対する要求事項
JIS C 1102-3 直動式指示電気計器 第3部：電力計及び無効電力計に対する要求事項
JIS C 1102-4 直動式指示電気計器 第4部：周波数計に対する要求事項
指示計器
JIS C 1102-5 直動式指示電気計器 第5部：位相計，力率計及び同期検定器に対する要求事項
JIS C 1102-7 直動式指示電気計器 第7部：多機能計器に対する要求事項
JIS C 1102-8 直動式指示電気計器 第8部：附属品に対する要求事項
JIS C 1103 配電盤用指示電気計器寸法
(a) 形式は、角形埋込形（広角度目盛）とする。
(b) 大きさは、110mm角以上とする。
(c) 周波数計の階級は、1.0級以上とする。
(d) 力率計の階級は、5.0級以上とする。
(e) 周波数計及び力率計以外の指示計器の階級は、1.5級以上とする。
(ｲ) 電子式の指示計器は、次によるほか、表1.1.19に示す規格に準ずる。
(a) 周波数計の階級は、1.0級以上とする。
(b) 力率計の階級は、5.0級以上とする。
(c) 周波数計及び力率計以外の指示計器の階級は、1.5級以上とする。
(d) 複数の計器を兼用し、1 台で複数の項目を表示するものとすることができる。ただし、
兼用する場合は、1台で一つの単位回路までとする。
(8) 最大需要電流計（警報接点付き）は、電子式とし、次による。
(ｱ) 需要指示値及び最大需要指示値を表示できるものとし、警報用指示値又は指標値を任意に
設定及び表示できるものとする。
(ｲ) 瞬時電流値を表示できるものとする。
(ｳ) 需要指示値及び瞬時電流値の階級は、1.5級以上とする。
101 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｴ) 時限（95％指示時間）は、製造者の標準による範囲内で任意に設定できるものとする。
(9) 熱動形保護継電器は、表1.1.20に示す規格による。
表1.1.20 熱動形保護継電器
呼 称 規 格
JIS C 8201- 低圧開閉装置及び制御装置－第4－1部：接触器及びモータスタータ：
熱動形保護継電器 4-1 電気機械式接触器及びモータスタータ
JEM 1356 電動機用熱動形及び電子式保護継電器
(10) 積算計器は、次による。
なお、計量法による検定付とする場合は、特記による。
(ｱ) 計量法による無検定のものは、表1.1.21に示す規格による。
表1.1.21 積算計器（無検定）
呼 称 規 格
JIS C 1211-1 電力量計（単独計器)-第1部：一般仕様
JIS C 1216-1 電力量計（変成器付計器) -第1部：一般仕様
積算計器（無検定） JIS C 1263-1 無効電力量計-第1部：一般仕様
JIS C 1283-1 電力量，無効電力量及び最大需要電力表示装置（分離形）-第1部：一
般仕様
(ｲ) 計量法による検定付のものは、表1.1.22に示す規格による。
表1.1.22 積算計器（検定付）
呼 称 規 格
JIS C 1211-2 電力量計（誘導形単独計器）-第2部：取引又は証明用
JIS C 1216-2 電力量計（変成器付計器）-第2部：取引又は証明用
積算計器（検定付）
JIS C 1263-2 誘導形無効電力量計-第2部：取引又は証明用
JIS C 1283-2 最大需要電流計-第2部：取引又は証明用
(ｳ) 電力量計は、JIS C 1210「電力量計類通則」に規定する普通計器以上とする。
(ｴ) 電子式電力量計は、性能において(ｳ)による。
(11) 高調波計（警報接点付き）は、次による。
(ｱ) 高調波電流の検出方法は、電流検出方式又は電圧検出方式とする。
(ｲ) 高調波総合ひずみ率及び各次数成分ひずみ率を表示できるものとする。
(ｳ) 警報値は、任意に設定できるものとする。
(ｴ) 高調波指示値の階級は、2.5級以上とする。
(12) 保護継電器は、静止形とするほか、表1.1.23に示す規格による。
102 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.1.23 保護継電器
種 類 規 格 備 考
電力用保護継電器 JEC-2500 電力用保護継電器
受電用 JIS C 4602 高圧受電用過電流継電器
高圧過電流継電器 JIS C 4602 高圧受電用過電流継電器 瞬時要素付き
受電用以外
JEC-2510 過電流継電器
JIS C 4601 高圧受電用地絡継電装置
高圧地絡継電器
JIS C 4612 高圧受電用デｨジタル形地絡継電装置
高圧地絡方向継電器 JIS C 4609 高圧受電用地絡方向継電装置
電圧継電器 JEC-2511 電圧継電器
比率差動継電器 JEC-2515 電力機器保護用比率差動継電器
(13) デマンド監視装置は、次による。
(ｱ) 埋込形とする。
(ｲ) デマンド時限は、30分とする。
(ｳ) 静止形とし、パルス変換器等により構成する。
(ｴ) デジタル表示するものは、次のものとする。
(a) 現在デマンド値
(b) 使用可能電力値又は基準電力値
(c) 時限残り時間
(ｵ) 警報値は、3段階の設定が可能なものとする。
(ｶ) 各段階の警報は、ブザー及び表示灯による。
(ｷ) 外部出力用の接点は、3点以上とする。
(ｸ) 時限初期の警報ロック機能を有するものとする。
(14) 自動力率制御装置は、次による。
(ｱ) 埋込形とする。
(ｲ) 無効電力検出方式とする。
(ｳ) コンデンサの制御方式は、サイクリック制御方式とする。
(ｴ) 時限設定が可能な遅延タイマ付きとする。
(ｵ) 軽負荷時にコンデンサを遮断する機能を有するものとする。
(ｶ) 試験用手動投入スイッチを組込む、又は附属する。
(ｷ) 表示部を有するものとし、力率等を表示できるものとする。
(15) 制御用スイッチは、第2編1.12.6「器具類」(9)による。
なお、捻回形制御用スイッチは、次による。
(ｱ) 自動復帰式制御スイッチは、誤操作を防止した機能のもので、ハンドル戻しは、スプリン
グ等による自動式とする。
(ｲ) 停止式制御用スイッチは、ハンドルの引き及び戻しのない機構とする。
(16) 制御回路等に用いる制御継電器は、第2編1.12.6「器具類」(10)による。
(17) 補助継電器は、第2編1.12.6「器具類」(11)による。
(18) 表示灯は、2灯表示式（緑又は赤) とするほか、第2編1.12.6「器具類」(16)による。
(19) 故障・動作表示器は、次による。
(ｱ) 照光式表示器
表面は、アクリル樹脂等の材料を使用し、保護継電器等の器具番号又は動作項目を示す文
字を、刻記又は印刷する。
103 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、照光表示は、LEDを用いる。
(ｲ) ターゲット式表示器
動作用コイル、表示板、復帰子、押しボタン等により構成する。
(ｳ) 液晶表示器
液晶パネルに、文字又は記号を表示するものとする。
(20) 配線用遮断器等又はその付近に、負荷名称を示す銘板を設ける。
(21) 盤に取付ける器具に表示する器具番号又は文字記号は、次のいずれかによる。
(ｱ) 標準図第1編「共通事項」の文字記号
(ｲ) JEM 1090「制御器具番号」の基本器具番号
(ｳ) JEM 1093「交流変電所用制御器具番号」の基本器具番号
(22) 屋内支持がいしは、表1.1.24の規格により、高圧用の耐電圧は、表1.1.25による。
表1.1.24 屋内支持がいし
呼 称 規 格
JIS C 3814 屋内ポストがいし
屋内支持がいし
JIS C 3851 屋内用樹脂製ポストがいし
表1.1.25 屋内支持がいしの耐電圧
公称電圧 定格電圧 雷インパルス耐電圧（全 商用周波耐電圧
[kV] [kV] 波）[kV] [kV]
6.6 7.2 60 22
(23) 試験用端子は、次による。
(ｱ) 高圧回路の変流器及び計器用変圧器の試験用端子は、プラグイン形とし、盤表面の作業し
やすい位置に試験用端子を設ける。
(ｲ) 零相変流器の試験用端子は、盤表面又は盤内の作業しやすい位置に設ける。
(24) 盤内には、LED照明器具を盤ごとに設け、ドアの開で点灯し、閉で消灯するよう制御する。
(25) 点検用のコンセントは、同一列盤に1箇所以上設ける。
1.1.6 高圧機器
(1) 交流遮断器は、真空遮断器とし、次によるほか、表1.1.26に示す規格による。
表1.1.26 交流遮断器
呼 称 規 格
JIS C 4603 高圧交流遮断器
交流遮断器
JEC-2300 交流遮断器
(ｱ) 定格電圧は7.2kVとし、定格耐電圧は表1.1.27による。
表1.1.27 遮断器の定格耐電圧
定格電圧 定格耐電圧[kV]
[kV] 雷インパルス 商用周波（実効値）
7.2 60 22
(ｲ) 定格遮断時間は、5サイクル以下とする。
(ｳ) 標準動作責務は、JIS C 4603「高圧交流遮断器」によるA号とする。
104 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｴ) 引出形のものには、引出用ガイドレール及びストッパを備える。
(ｵ) 操作方式は、手動ばね操作方式又は電気操作方式とし、特記による。
なお、電気操作方式は、電動ばね操作方式又は電磁操作方式とする。
(ｶ) 動作回数が確認できるものとする。
(ｷ) 製造者の標準附属品一式を附属する。
(2) 変圧器は、次によるほか、表1.1.28に示す規格による。
表1.1.28 変圧器の規格
呼 称 規 格
JIS C 4304 配電用6kV油入変圧器
JIS C 4306 配電用6kVモールド変圧器
JEM 1500 特定エネルギー消費機器対応の油入変圧器における基準エネルギー消費効率
変圧器
特定エネルギー消費機器対応のモールド変圧器における基準エネルギー消費効
JEM 1501
率
JEC-2200 変圧器
(ｱ) 高圧側の定格電圧は6.6kVとし、耐電圧は、表1.1.29の試験電圧に耐えるものとする。
表1.1.29 変圧器の試験電圧
雷インパルス耐電圧
区 分 定格電圧[V] 加圧耐電圧[kV] 誘導耐電圧[kV]
[kV]
60（全波）
1次巻線 6,600 22
65（裁断波）
420、440 4 常規誘起電圧の2倍
2次巻線 210-105 －
2
210
(ｲ) 冷却方式は、自冷式とする。
(ｳ) 混触防止板付の変圧器は、混触防止板の接地を外箱とは別に行えるものとする。
(ｴ) 次のものを附属する。
(a) ダイヤル温度計（油入変圧器は500kVA以上、モールド変圧器は150kVA以上のもの）
(b) 製造者の標準附属品一式
(3) 高圧進相コンデンサは、次によるほか、JIS C 4902-1「高圧及び特別高圧進相コンデンサ並
びに附属機器-第1部：コンデンサ」による。
(ｱ) 絶縁方式は、油入又は乾式とし、特記による。
なお、乾式はモールド又はガス入り（SF ガスを使用しているものを除く。）とする。
6
(ｲ) 相数は、三相とし、対地試験電圧は、表1.1.30による。
なお、定格電圧は、表1.1.31による。
表1.1.30 対地試験電圧
回路電圧 雷インパルス耐電圧 商用周波耐電圧（実効値）
[kV] [kV] [kV]
6.6 60 22
表1.1.31 高圧進相コンデンサの定格電圧
直列リアクトル容量[％] 6 13
コンデンサ定格電圧[kV] 7.02 7.59
105 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｳ) 内部異常を検知して動作する保護接点を設ける。
(ｴ) 最高周囲温度による温度種別は、Bとする。
(ｵ) 放電装置を附属又は内蔵する。
(4) 直列リアクトルは、高圧進相コンデンサの保護用として電源側に直列に設けるものとし、次
によるほか、JIS C 4902-2「高圧及び特別高圧進相コンデンサ並びに附属機器-第2部：直列リ
アクトル」による。
なお、絶縁方式は、油入又はモールドとし、特記による。
(ｱ) 相数は三相とし、回路電圧は6.6kV、対地試験電圧は、表1.1.30による。
(ｲ) 内部異常を検知して動作する警報接点を設ける。
(ｳ) 最大許容電流は、表1.1.31による直列リアクトル容量6％の場合、定格電流に対して130％
以下とし、許容電流種別はⅡとする。ただし、系統の回路に第5調波を含む場合、その含有
率が基本波に対して55％以下の合成電流の実効値とする。
なお、高調波条件により、許容する値を超える場合は、特記による。
(ｴ) 最高周囲温度による温度種別は、Bとする。
(5) 断路器は、次によるほか、表1.1.32に示す規格による。
表1.1.32 断路器
呼 称 規 格
JIS C 4606 屋内用高圧断路器
断路器
JEC-2310 交流断路器及び接地開閉器
(ｱ) 定格電圧は、7.2kVとし、定格耐電圧は、表1.1.33による。
表1.1.33 断路器の定格耐電圧
定格 定格耐電圧[kV]
電圧 各相主回路端子間及び主回路端子と大地間 同相主回路端子間
[kV] 雷インパルス 商用周波（実効値） 雷インパルス 商用周波（実効値）
7.2 60 22 70 25
(ｲ) 避雷器以外に用いる断路器は、次による。
(a) 形式は、三極単投断路器とし、操作方式は、遠方手動操作方式とする。
(b) 操作又は制御用の補助接点を有するものとする。ただし、操作用別電源がない場合は、
不要とする。
(ｳ) 避雷器に用いる断路器は、次による。
(a) 形式は、単極又は三極単投断路器とする。
(b) 操作方式は、フック棒操作方式とする。
(c) 単極断路器は、安全かぎ止装置付きとする。
(d) 避雷器と一体のものとすることができる。
(6) 避雷器は、次によるほか、表1.1.34に示す規格による。
(ｱ) 定格電圧は、8.4kVとする。
(ｲ) 公称放電電流は、2,500A以上とする。
106 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.1.34 避雷器
呼 称 規 格
JIS C 4608 6.6kVキュービクル用高圧避雷器
避雷器
JEC-2374 酸化亜鉛形避雷器
(7) 限流ヒューズは、次によるほか、JIS C 4604「高圧限流ヒューズ」による。
(ｱ) 定格電圧は7.2kVとし、耐電圧は、表1.1.35による。
表1.1.35 高圧限流ヒューズの耐電圧
各相主回路端子間及び主回路端子と
同相主回路端子間の耐電圧値[kV]
定格 大地間の耐電圧値[kV]
電圧 雷インパルス 商用周波 雷インパルス 商用周波
[kV] （標準波形） 乾燥（1分間） （標準波形） 乾燥（1分間）
乾燥 注水（10秒間） 乾燥 注水（10秒間）
7.2 60 22 70 25
(ｲ) 溶断警報監視を行うものは、ストライカ装置付きとし、それ以外のものは溶断表示付きと
する。ただし、計器用変圧器の保護用は、この限りでない。
(ｳ) 用途による種別は、次による。
(a) 主遮断装置として用いるものは、JIS C 4604「高圧限流ヒューズ」によるG形とする。
(b) 変圧器の保護用のものは、JIS C 4604「高圧限流ヒューズ」によるT形とする。
(c) コンデンサの保護用のものは、JIS C 4604「高圧限流ヒューズ」によるC形又はLC形と
する。
(8) 高圧負荷開閉器は、次によるほか、表1.1.36に示す規格による。
表1.1.36 高圧負荷開閉器
呼 称 規 格
JIS C 4605 1kVを超え52kV以下用交流負荷開閉器
高圧負荷開閉器 JIS C 4607 引外し形高圧交流負荷開閉器
JIS C 4611 限流ヒューズ付高圧交流負荷開閉器
(ｱ) 定格電圧は、7.2kVとし、定格耐電圧は、表1.1.37による。
表1.1.37 高圧負荷開閉器の定格耐電圧
主回路端子と大地間及び異相主 同相主回路端子間の耐電圧値 制御装置の充電部と大地間の
回路端子間の耐電圧値[kV] [kV] 耐電圧値[kV]
定格
商用周波 商用周波
電圧 雷インパルス 雷インパルス 雷インパルス
乾燥（1分間） 乾燥（1分間） 商用周波
[kV] （標準波形） （標準波形） （標準波形）
注水（10秒 注水（10秒 乾燥（1分間）
乾燥 乾燥 乾燥
間） 間）
7.2 60 22 70 25 7.0 2.0
(ｲ) 操作方式は、手動操作式とする。ただし、電動式とする場合は、特記による。
(ｳ) 配電盤内に設ける高圧負荷開閉器のうち、(7)による限流ヒューズと組合せるものは、次に
よる。
(a) 気中負荷開閉器とする。
(b) 相間及び側面に絶縁バリアを設ける。
107 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) 引外し装置付きのものの定格過負荷遮断電流は、限流ヒューズと協調のとれたものとす
る。
(d) 限流ヒュ-ズの溶断を検出するものは、警報接点付きとする。
(ｴ) 高圧引込用気中負荷開閉器（架空引込用）(PAS)は、引込柱の腕金に取付けるものとし、次
による。
(a) 屋外閉鎖形とし、口出し線方式は、モールドコーン付きとする。
(b) 過電流蓄勢トリップ付地絡トリップ形の地絡保護装置を附属し、地絡保護装置の制御電
源用変圧器を内蔵する。
(c) 避雷器を内蔵する場合は、特記による。
(ｵ) 高圧引込用気中負荷開閉器（地中引込用）(UAS)は、地中引込みの引込点に設置する高圧
キャビネット（配電箱）内に取付けるものとするほか、過電流蓄勢トリップ付地絡トリップ
形の地絡保護装置を附属し、地絡保護装置の制御電源用変圧器を内蔵する。
(9) 高圧電磁接触器は、真空形とし、次によるほか、JEM 1167「高圧交流電磁接触器」による。
(ｱ) 定格使用電圧は6.6kVとし、耐電圧は、表1.1.38による。
表1.1.38 高圧電磁接触器の耐電圧
主回路の耐電圧値[kV]
定格使用 定格絶縁 操作回路の耐電圧値
雷インパルス
電圧[kV] 電圧[kV] 商用周波 （商用周波）[kV]
（1.2/50μs）
6.6 7.2 60 22 1.5
(ｲ) 定格は、連続使用のものとする。
(10) 高圧カットアウトは、JIS C 4620「キュービクル式高圧受電設備」附属書C（規定）「高圧
カットアウト」又はJEM 1496「高圧カットアウト」によるものとする。
1.1.7 接地
(1) 接地する機材、電路、接地線の太さ等は、第2編第2章第13節「接地」による。
(2) 外部接地配線と接続する配電盤の接地端子は、次による。
(ｱ) 接地端子は、銅若しくは黄銅製の端子台又は接地母線に取付け、はんだ付けを要しないも
のとする。
(ｲ) 接地端子を取付けるねじは、頭部に緑色の着色を施す、又はねじの付近に接地種別の表示
を施す。
(3) 盤内接地回路は、B種、避雷器、その他の種別（A種、C種及びD種）の3種類に分け、接地
別に外部接地配線と接続する接地端子まで配線する。
(4) B 種接地工事の接地端子は、キャビネットとは絶縁して設け、変圧器ごとに安全、かつ、容
易に漏れ電流を測定できるものとする。
(5) 避雷器用接地端子は、キャビネットと絶縁して設け、他の接地端子と離隔する。
1.1.8 予備品等
(1) 予備品、附属工具等は、製造者の標準一式とする。ただし、ヒューズ（SPD 分離器として使
用するものを除く。）は、現用数の20％とし、種別及び定格ごとに1組以上とする。
(2) 移動車輪付きの変圧器には、引出用（押込併用）台を全台数に対して1台納入する。
(3) 試験用プラグは、種類ごとに1組納入する。
(4) 高圧又は低圧遮断器を引出形とする場合は、リフタを種類別に各1台納入する。
(5) 断路器、高圧負荷開閉器及び高圧カットアウトには、JIS C 4510「断路器操作用フック棒」
108 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
によるフック棒を附属する。ただし、他の開閉器等と共用できるものは、共用とすることがで
きる。
1.1.9 表示
次の事項を表示する銘板を、前面ドア裏面に設ける。
名称
形式
屋内用、屋外用の別（別銘板とすることができる。）
受電形式（相、線式及び電圧[kV]）
定格周波数[Hz]
受電設備容量[kVA]
定格遮断電流[kA]
総質量[kg]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第2節 高圧スイッチギヤ
1.2.1 一般事項
高圧スイッチギヤは、本節によるほか、JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉
鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」又はJEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロー
ルギヤ」とし、特記による。
1.2.2 構造一般
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
ギヤ」による高圧スイッチギヤの構造は、次によるほか、1.1.2「構造一般」(3)、(6)、(7)、
(9)及び(12)による。
(ｱ) スイッチギヤの運転連続性喪失区分及び仕切板等級は、LSC1、LSC1-PI又はLSC2B-PIとし、
特記による。
(ｲ) スイッチギヤの定格耐電圧は、表1.2.1に示す値とする。
表1.2.1 スイッチギヤの定格耐電圧
定格電圧 定格商用周波耐電圧（実効値） 定格雷インパルス耐電圧（ピーク値）
（実効値） [kV] [kV]
[kV] 対地及び相間 断路部の同相極間 対地及び相間 断路部の同相極間
7.2 22 25 60 70
(ｳ) 断路器には、関連した遮断器、開閉器等が開のときに限り開閉できるインターロックを施
す。
(ｴ) LSC1又はLSC1-PIは、外郭の扉を開いた状態においても充電部に触れないよう、目視点検
用保護カバーを設ける。
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による高圧スイッチギヤの構造
は、次によるほか、(1)（(ｱ)及び(ｴ)を除く。）による。
(ｱ) スイッチギヤの形は、CX形、CW形又はPW形とし、特記による。
109 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) CX 形又は CW 形の場合は、ドアを開いた状態においても充電部に触れないよう、絶縁性保
護カバーを設ける。
1.2.3 キャビネット
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
ギヤ」による高圧スイッチギヤのキャビネットは、1.1.3「キャビネット」による。ただし、外
郭は、次の保護等級とする。
(ｱ) 屋内用は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外用は、IP2Xとし、防風雨試験に適合するものとする。
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による高圧スイッチギヤのキャ
ビネットは、1.1.3「キャビネット」による。ただし、外郭は、次の保護等級とする。
(ｱ) 屋内用は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外用は、IP2XWとする。（構造は、防風雨試験に適合するもの。）
1.2.4 導電部
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
ギヤ」による高圧スイッチギヤの導電部は、次によるほか、1.1.4「導電部」(4)から(6)まで、
(7)(ｱ)、(ｳ)及び(ｷ)による。
(ｱ) 主回路の導体及び導電接続部は、定格電流、定格短時間耐電流及び定格ピーク耐電流を通
電することができるものとする。ただし、計器用変圧器、避雷器等への接続導体は、必要な
電流容量のみを有するものとすることができる。
なお、定格電流及び定格短時間耐電流は、特記による。また、定格ピーク耐電流は、定格
短時間耐電流の2.5倍、定格短時間耐電流通電時間は、1秒とする。
(ｲ) 主回路の導体は、銅帯又は銅棒とするほか、次による。ただし、計器用変圧器、避雷器等
への接続導体は、JIS C 3611「高圧機器内配線用電線」による高圧用絶縁電線等とすること
ができる。
(a) 銅帯又は銅棒の電流密度は、表1.1.5による。ただし、導体各部の温度が、JIS C 62271-
200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」の最
高許容温度及び温度上昇限度を超えないことが保証される場合は、この限りでない。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｳ) 導体の絶縁支持物は、難燃性の無機絶縁物又は有機絶縁物を使用し、短絡時の衝撃力等に
耐える支持構造とする。
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による高圧スイッチギヤの導電
部は、次によるほか、1.1.4「導電部」(4)から(6)まで、(7)(ｱ)、(ｳ)及び(ｷ)による。
(ｱ) 主回路の導体及び導電接続部は、定格電流、定格短時間耐電流及び定格ピーク耐電流を通
電することができるものとする。ただし、計器用変圧器、避雷器等への接続導体は、必要な
電流容量のみを有するものとすることができる。
なお、定格電流及び定格短時間耐電流は、特記による。また、定格ピーク耐電流は、定格
短時間耐電流の2.5倍、定格短時間耐電流通電時間は、1秒とする。
(ｲ) 主回路の導体は、銅帯又は銅棒とするほか、次による。ただし、計器用変圧器、避雷器等
への接続導体は、JIS C 3611「高圧機器内配線用電線」による高圧用絶縁電線等とすること
ができる。
(a) 銅帯又は銅棒の電流密度は、表1.1.5による。ただし、導体各部の温度が、JEM 1425「金
属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」の最高許容温度及び温度上昇限度を超えな
110 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
いことが保証される場合は、この限りでない。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｳ) 導体の絶縁支持物は、難燃性の無機絶縁物又は有機絶縁物を使用し、短絡時の衝撃力等に
耐える支持構造とする。
1.2.5 器具類
器具類は、1.1.5「器具類」(1)、(2)、(6)から(21)まで及び(23)による。
1.2.6 高圧機器
高圧機器は、1.1.6「高圧機器」による。
1.2.7 接地
接地は、1.1.7「接地」による。
なお、スイッチギヤの全長にわたって接地母線を設ける。また、接地母線は銅帯とし、その断面
積は、30mm2以上とする。
1.2.8 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.2.9 表示
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
ギヤ」による高圧スイッチギヤは、次の事項を表示する銘板を前面扉に設ける。
名称
運転連続性喪失区分
定格電圧[kV]、定格周波数[Hz]、定格電流[A]
定格短時間耐電流[kA]、定格短時間耐電流通電時間[s]
定格商用周波耐電圧[kV]、定格雷インパルス耐電圧[kV]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
形式（製造者の指定による。）
適用規格
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による高圧スイッチギヤは、次
の事項を表示する銘板を前面扉に設ける。
名称
形式
定格電圧[kV]、定格周波数[Hz]、定格電流[A]
定格短時間耐電流[kA]
定格商用周波耐電圧[kV]、定格雷インパルス耐電圧[kV]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
規格番号
111 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第3節 22/33kV特別高圧スイッチギヤ
1.3.1 一般事項
22/33kV特別高圧スイッチギヤは、公称電圧22/33kV、定格遮断電流25kA以下のものとし、本節
によるほか、JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコン
トロールギヤ」又はJEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」とし、特記によ
る。
1.3.2 構造一般
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
ギヤ」による22/33kV特別高圧スイッチギヤの構造は、次によるほか、1.1.2「構造一般」(3)、
(6)、(9)及び(12)による。
(ｱ) スイッチギヤの運転連続性喪失区分及び仕切板等級は、LSC1、LSC1-PI、LSC1-PM、LSC2B-
PI又はLSC2B-PMとし、特記による。
(ｲ) スイッチギヤの定格耐電圧は、表1.3.1による。
表1.3.1 スイッチギヤの定格耐電圧
定格電圧 定格商用周波耐電圧（実効値） 定格雷インパルス耐電圧（ピーク値）
（実効値） [kV] [kV]
[kV] 対地及び相間 断路部の同相極間 対地及び相間 断路部の同相極間
24 50 60 125 145
36 70 80 170 195
(ｳ) 断路器には、関連した遮断器、開閉器等が開のときに限り、開閉できるインターロックを
施す。
(ｴ) LSC1、LSC1-PI又はLSC1-PMは、外郭の扉を開いた状態においても充電部に触れないよう、
目視点検用保護カバーを設ける。
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による22/33kV特別高圧スイッ
チギヤの構造は、次によるほか、(1)（(ｱ)及び(ｴ)を除く。）による。
(ｱ) スイッチギヤの形は、CX形、CW形、PW形又はMW形とし、特記による。
(ｲ) CX形又はCW形の場合は、ドアを開いた状態においても、特別高圧充電部に触れないよう、
絶縁性保護カバー等を設ける。
1.3.3 キャビネット
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
ギヤ」による22/33kV特別高圧スイッチギヤのキャビネットは、1.1.3「キャビネット」による。
ただし、外郭は、次の保護等級とする。
(ｱ) 屋内用は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外用は、IP2Xとし、防風雨試験に適合するものとする。
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による22/33kV特別高圧スイッ
チギヤのキャビネットは、1.1.3「キャビネット」による。ただし、外郭は、次の保護等級とす
る。
(ｱ) 屋内用は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外用は、IP2XWとする。（構造は、防風雨試験に適合するもの）
1.3.4 導電部
(1) JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロール
112 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
ギヤ」による22/33kV特別高圧スイッチギヤの導電部は、次によるほか、1.1.4「導電部」(5)、
(6)、(7)(ｱ)及び(ｳ)による。
(ｱ) 主回路の導体及び導電接続部は、定格電流、定格短時間耐電流及び定格ピーク耐電流を通
電することができるものとする。ただし、計器用変圧器、避雷器等への接続導体は、必要な
電流容量のみを有するものとすることができる。
なお、定格電流及び定格短時間耐電流は、特記による。また、定格ピーク耐電流は、定格
短時間耐電流の2.5倍、定格短時間耐電流通電時間は、1秒とする。
(ｲ) 主回路の導体は、銅帯又は銅棒とするほか、次による。ただし、計器用変圧器、避雷器等
への接続導体は、この限りでない。
(a) 銅帯又は銅棒の電流密度は、表1.1.5による。ただし、導体各部の温度が、JIS C 62271-
200「定格電圧1kV超え52kV以下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」の最
高許容温度及び温度上昇限度を超えないことが保証される場合は、この限りでない。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｳ) 導体の絶縁支持物は、難燃性の無機絶縁物又は有機絶縁物を使用し、短絡時の衝撃力等に
耐える支持構造とする。
(ｴ) 主回路導体は、表1.3.2により配置する。また、その端部又は一部に色別を施す。ただし、
構造上困難な場合及び色別された絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
表1.3.2 主回路導体の配置色別
左右、上下
電圧種別 電気方式 赤 白 青
遠近の別
左右の場合
左から
上下の場合
特別高圧 三相3線式 第1相 第2相 第3相
上から
遠近の場合
近いほうから
備考 (1) 相は、第1相、第2相、第3相の順に相回転するものとする。
(2) 左右、遠近の別は、各回路部分における主となる開閉器の操作側又は
これに準ずる側から見た状態とする。
(2) JEM 1425「金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による22/33kV特別高圧スイッ
チギヤの導電部は、次によるほか、1.1.4「導電部」(5)、(6)、(7)(ｱ)及び(ｳ)による。
(ｱ) 主回路の導体及び導電接続部は、定格電流、定格短時間耐電流及び定格ピーク耐電流を通
電することができるものとする。ただし、計器用変圧器、避雷器等への接続導体は、必要な
電流容量のみを有するものとすることができる。
なお、定格電流及び定格短時間耐電流は、特記による。また、定格ピーク耐電流は、定格
短時間耐電流の2.5倍、定格短時間耐電流通電時間は、1秒とする。
(ｲ) 主回路の導体は、銅帯又は銅棒とするほか、次による。ただし、計器用変圧器、避雷器等
への接続導体は、この限りでない。
(a) 銅帯又は銅棒の電流密度は、表1.1.5による。ただし、導体各部の温度が、JEM 1425「金
属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」の最高許容温度及び温度上昇限度を超えな
いことが保証される場合は、この限りでない。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｳ) 導体の絶縁支持物は、難燃性の無機絶縁物又は有機絶縁物を使用し、短絡時の衝撃力等に
113 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
耐える支持構造とする。
(ｴ) 主回路導体は、表1.3.2により配置し、その端部又は一部に色別を施す。ただし、構造上
困難な場合及び色別された絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
1.3.5 器具類
器具類は、次によるほか、1.1.5「器具類」(1)、(2)、(7)、(15)から(21)まで、(24)及び(25)に
よる。
(ｱ) 計器用変圧器は、次によるほか、表1.3.3に示す規格による。
表1.3.3 油入形、ガス絶縁形及びモールド形の計器用変圧器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-2 計器用変成器-（標準用及び一般計測用）第2部： 附属書 1（規定）「計器用
計器用
計器用変圧器 変圧器」を除く。
変圧器
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
(a) 絶縁方式は、油入形、ガス絶縁形又はモールド形とする。
(b) 耐電圧は、表1.3.4から表1.3.6までの試験電圧に耐えるものとする。
表1.3.4 計器用変圧器の試験電圧（雷インパルス耐電圧）
公称電圧 最高電圧 試験電圧（雷インパルス耐電圧）全波
[kV] [kV] 非接地形及び接地形計器用変圧器[kV]
22 23 125
33 34.5 170
表1.3.5 計器用変圧器の試験電圧（商用周波耐電圧）
試験電圧（商用周波耐電圧）[kV]
公称 最高 非接地形計器用変圧器の1次巻線
コンデンサ形計器用変
電圧 電圧 一括と2次巻線及び外箱一括間 接地形計器用変圧器の1
圧器の分圧コンデンサ
[kV] [kV] コンデンサ形計器用変圧器の1次 次接地側端子と外箱間
の端子間
線路側端子と1次接地側端子間
22 23 50 1次線路側端子と1次接
2* 地側端子間の商用周波
33 34.5 70
耐電圧値の分圧電圧
注 * 1次接地端子の絶縁性能を高める指定がある場合は、10kVとする。
表1.3.6 計器用変圧器の試験電圧（誘導耐電圧）
種 類 試験電圧（誘導耐電圧）
非接地形計器用変圧器 定格1次電圧の2倍
単相接地形計器用変圧器 定格1次電圧の3.46倍
三相接地形計器用変圧器* 定格1次電圧の2倍
コンデンサ形計器用変圧器 1次接地側端子の試験電圧の分圧電圧
注 * 三相接地形計器用変圧器の試験電圧は、1 次線路側端子と 1 次接地側端
子間に誘導させる。
(c) 確度階級は、次による。
① JISによる場合は、1.0級以上とする。
② JECによる場合は、1P級以上とする。
(d) 接地形計器用変圧器の確度階級は、1P/3G級以上とする。
(e) 定格2次（接地形の場合、2次及び3次）負担は、その回路に接続される計器、継電器、
114 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
配線等の必要な負担を有するものとする。
(ｲ) 変流器は、次によるほか、表1.3.7に示す規格による。
表1.3.7 油入形、ガス絶縁形及びモールド形の変流器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-1 計器用変成器-（標準用及び一般計測用）第1部： 附属書1（規定）「変流器」
変流器 変流器 を除く。
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
(a) 絶縁方式は、油入形、ガス絶縁形又はモールド形とする。
(b) 耐電圧は、表1.3.8の試験電圧に耐えるものとする。
表1.3.8 変流器の試験電圧
試験電圧[kV]
公称 最高 商用周波耐電圧 商用周波耐電圧（低圧側）
電圧 電圧 雷インパルス耐 1次巻線（1次導 2次巻線と外箱相互間
[kV] [kV] 電圧（全波） 体）一括と2次巻 1次巻線又は2次巻線が二つ以上の相互に
線及び外箱一括間 絶縁された巻線からなるものの巻線相互間
22 23 125 50
2
33 34.5 170 70
(c) 確度階級は、次による。
① JISによる場合は、1.0級以上とする。ただし、定格過電流強度が40倍を超えるもの、
ブッシング形変流器及びケーブル貫通用分割形は、3.0級以上とすることができる。
② JECによる場合は、1PS級以上とする。ただし、定格過電流強度が40倍を超えるもの、
ブッシング形変流器及びケーブル貫通用分割形は、3PS級（継電器専用のものは、3P級）
以上とすることができる。
(d) 定格2次負担は、(ｱ)(e)による。
(e) 必要な熱的及び機械的強度を有するものとする。
(f) 瞬時要素付きの保護継電器に用いるものの定格過電流定数は、10以上とする。
(ｳ) 試験用端子は、プラグイン形とし、盤表面に計器又は保護継電器を設ける場合には、盤表
面の作業しやすい位置に設ける。
(ｴ) 指示計器、保護継電器は、操作機能等を含め一体となった複合形とすることができる。
1.3.6 特別高圧機器
(1) 交流遮断器は、次によるほか、JEC-2300「交流遮断器」による。
(ｱ) 定格耐電圧は、表1.3.9による。
表1.3.9 交流遮断器の定格耐電圧
公称電圧 定格電圧 定格耐電圧[kV]
[kV] [kV] 雷インパルス 短時間商用周波（実効値）
22 24 125 50
33 36 170 70
(ｲ) 定格遮断時間は、5サイクル以下とする。
(ｳ) 標準動作責務は、A号とする。
(ｴ) 操作方式は、電気操作方式とし、電動ばね操作方式又は電磁操作方式とする。
115 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｵ) 制御電源は、直流とする。
(ｶ) 動作回数が確認できるものとする。
(ｷ) 製造者の標準附属品一式を附属する。
(2) 変圧器は、次によるほか、JEC-2200「変圧器」による。
(ｱ) 耐電圧は、表1.3.10の試験電圧に耐えるものとする。
表1.3.10 変圧器の試験電圧
試験電圧値[kV]
公称
油入 モールド
電圧
雷インパルス耐電圧 短時間交流耐電圧 雷インパル耐電圧 短時間交流耐電圧
[kV]
全波 裁断波 （実効値） 全波 （実効値）
22 150 165 50 95 50
33 200 220 70 130 70
(ｲ) タップは、外部から切替えられるものとする。
(ｳ) 冷却方式は、自冷式とする。ただし、冷却扇及びブロアによる強制循環式とすることがで
きる。
(ｴ) 次のものを附属する。
(a) ダイヤル温度計（警報接点付き）
(b) 製造者の標準附属品一式
(ｵ) 22/33kVのスポットネットワーク受電用のものは、8時間の130％過負荷運転が年3回可能
なものとする。
(3) 断路器は、次によるほか、JEC-2310「交流断路器及び接地開閉器」による。
(ｱ) 定格電圧及び定格耐電圧は、表1.3.11による。
表1.3.11 断路器の定格耐電圧
定格耐電圧[kV]
公称 定格
対地間 同相主回路端子間
電圧 電圧
商用周波 商用周波
[kV] [kV] 雷インパルス 雷インパルス
（実効値） （実効値）
22 24 125 50 145 60
33 36 170 70 195 80
(ｲ) 三極単投断路器の操作方式は、遠方手動操作、電動、電動ばね又は空気操作方式とする。
(ｳ) 三極接地開閉器の操作方式は、手動操作とし、遮断器とインターロックを施すことができ
る機構とする。
(4) 避雷器は、次によるほか、JEC-2374「酸化亜鉛形避雷器」による。
(ｱ) 定格電圧は、28kV又は42kVとする。
(ｲ) 公称放電電流は、10kAとする。
1.3.7 接地
接地は、1.1.7「接地」による。
1.3.8 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.3.9 表示
表示は、1.2.9「表示」による。
116 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第4節 66/77kV特別高圧ガス絶縁スイッチギヤ
1.4.1 一般事項
66/77kV特別高圧ガス絶縁スイッチギヤ（C-GIS及びGIS）は、乾燥空気、SF ガス又は絶縁性樹
6
脂を絶縁媒体とし、遮断器、断路器、母線、避雷器、接地装置等で構成された装置とする。また、
接地した金属製容器に主導電部が密封され、公称電圧 66/77kV、かつ、定格遮断電流 31.5kA 以下
のものとし、次による。
(ｱ) C-GISは、JEM 1499「定格電圧72 kV及び84 kV用金属閉鎖形スイッチギヤ」による。
(ｲ) GISは、JEC-2350「ガス絶縁開閉装置」による。
1.4.2 構造一般
(1) 主導電部を収容する金属製容器は、次による。
(ｱ) 定期点検、補修等を考慮した構造とする。
(ｲ) 乾燥空気又はSF ガスを絶縁媒体とする場合の導電部は、乾燥空気又はSF ガスを充てんし
6 6
た金属製容器に収納し、封じ切り構造とする。
(ｳ) 金属製容器の構造は、内部に封入するガス圧力に十分耐える強度を有し、溶接部及び気密
構造部は、使用により損傷及び変形せず、緩まない構造とする。ただし、絶縁媒体を絶縁性
樹脂とする場合は除く。
なお、気密構造内部には必要に応じて、吸着剤を挿入する。
(ｴ) ガス管理を容易にするとともに、点検、事故時の停止範囲等を考慮し、ガス区分を設け、
ガス監視区分ごとに気密構造のバルブを有する給排気口を設ける。ただし、絶縁媒体を絶縁
性樹脂とする場合は除く。
(ｵ) 金属製容器内導体の接続は、組立時の誤差及び熱膨張による変位を吸収できる構造とする。
また、金属製容器もこれに準じた構造とする。
(2) 遮断器、断路器、接地装置等については、必要なインターロックを施し、機械的開閉表示器
を操作場所に近接して設ける。
1.4.3 キャビネット
C-GISのキャビネットは、1.1.3「キャビネット」による。ただし、外郭は、JEM 1499「定格電圧
72 kV及び84 kV用金属閉鎖形スイッチギヤ」による次の保護等級とする。
(ｱ) 屋内用は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外用は、IP2XWとする。（構造は、防風雨試験に適合するもの）
1.4.4 導電部
導電部は、次によるほか、1.1.4「導電部」(5)、(6)、(7)(ｱ)及び(ｳ)による。
(ｱ) 主回路母線とその母線から分岐する回路ごとの定格電流は、JEM 1499「定格電圧72 kV及
び84 kV用金属閉鎖形スイッチギヤ」及びJEC-2350「ガス絶縁開閉装置」の標準値とする。
(ｲ) 主回路導体は、外部の電路の接続部、母線室端部等に色によって区別のできる表示を施す。
(ｳ) 変圧器等と直接接続する場合には、伸縮継手等を使用する。
1.4.5 器具類
器具類は、次によるほか、1.1.5「器具類」(1)、(2)、(7)、(15)から(21)まで、(24)及び(25)に
よる。
(ｱ)計器用変圧器は、次によるほか、表1.4.1に示す規格による。
117 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.4.1 油入形、ガス絶縁形及びモールド形の計器用変圧器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-2 計器用変成器-（標準用及び一般計測用）第2部： 附属書 1（規定）「計器用
計器用
計器用変圧器 変圧器」を除く。
変圧器
JEC-1201 計器用変成器 （保護継電器用）
(a) 絶縁方式は、油入形、ガス絶縁形又はモールド形とする。
(b) 耐電圧は、表1.4.2から表1.4.4までの試験電圧に耐えるものとする。
表1.4.2 計器用変圧器の試験電圧（雷インパルス耐電圧）
試験電圧（雷インパルス耐電圧）[kV]
公称 最高
全 波 裁断波
電圧 電圧
非接地形及び接地形計器用変圧器
[kV] [kV] 非接地形及び接地形計器用変圧器
（コンデンサ形計器用変圧器を除く。）
66 69 350 385
77 80.5 400 440
表1.4.3 計器用変圧器の試験電圧（商用周波耐電圧）
試験電圧（商用周波耐電圧）[kV]
公称 最高 非接地形計器用変圧器の1次巻線一括
コンデンサ形計器用変圧
電圧 電圧 と2次巻線及び外箱一括間 接地形計器用変圧器の1
器の分圧コンデンサの端
[kV] [kV] コンデンサ形計器用変圧器の1次線路 次接地側端子と外箱間
子間
側端子と1次接地側端子間
66 69 140 1次線路側端子と1次接地
2* 側端子間の商用周波耐電
77 80.5 160
圧値の分圧電圧
注 * 1次接地端子の絶縁性能を高める指定がある場合は、10kVとする。
表1.4.4 計器用変圧器の試験電圧（誘導耐電圧）
種 類 試験電圧（誘導耐電圧）
非接地形計器用変圧器 定格1次電圧の2倍
単相接地形計器用変圧器 定格1次電圧の3.46倍
三相接地形計器用変圧器* 定格1次電圧の2倍
コンデンサ形計器用変圧器 1次接地側端子の試験電圧の分圧電圧
注 * 三相接地形計器用変圧器の試験電圧は、1次線路側端子と1次接地側
端子間に誘導させる。
(c) 確度階級は、次による。
① JISによる場合は、1.0級以上とする。
② JECによる場合は、1P級以上とする。
(d) 接地形計器用変圧器の確度階級は、1P/3G級以上とする。
(e) 定格 2 次（接地形の場合、2 次及び 3 次）負担は、その回路に接続する計器、継電器、
配線等の必要な負担を有するものとする。
(ｲ) 変流器は、次によるほか、表1.4.5に示す規格による。
表1.4.5 油入形、ガス絶縁形及びモールド形の変流器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-1 計器用変成器-（標準用及び一般計測用）第1部： 附属書1（規定）「変流器」
変流器 変流器 を除く。
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
118 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(a) 絶縁方式は、油入形、ガス絶縁形又はモールド形とする。
(b) 耐電圧は、表1.4.6の試験電圧に耐えるものとする。
表1.4.6 変流器の試験電圧
試験電圧[kV]
公称 最高 商用周波耐電圧 商用周波耐電圧 （低圧側）
雷インパルス
電圧 電圧 1次巻線（1次導体） 2次巻線と外箱相互間
耐電圧（全
[kV] [kV] 一括と2次巻線及び 1次巻線又は2次巻線が二つ以上の相互に
波）
外箱一括間 絶縁された巻線からなるものの巻線相互間
66 69 350 140
2
77 80.5 400 160
(c) 確度階級は、次による。
① JISによる場合は、1.0級以上とする。ただし、定格過電流強度が40倍を超えるもの、
ブッシング形変流器及びケーブル貫通用分割形は、3.0級以上とすることができる。
② JECによる場合は、1PS級（継電器専用のものは1P級）以上とする。ただし、定格過
電流強度が40倍を超えるもの、ブッシング形変流器及びケーブル貫通用分割形は、3PS
級（継電器専用のものは3P級）以上とすることができる。
(d) 定格2次負担は、(ｱ)(e)による。
(e) 必要な熱的及び機械的強度を有するものとする。
(f) 瞬時要素付きの保護継電器に用いるものの定格過電流定数は、10以上とする。
(ｳ) 試験用端子は、プラグイン形とし、盤表面に計器又は保護継電器を設ける場合には、盤表
面の作業しやすい位置に設ける。
(ｴ) 指示計器及び保護継電器は、操作機能等を含め一体とした複合形とすることができる。
(ｵ) ガス監視区分ごとのガス圧を監視できるガス圧監視用の計器又は装置を、盤表面から見や
すい位置に設ける。また、ガス圧低下による警報回路を設ける。
1.4.6 特別高圧機器
(1) 交流遮断器は、次によるほか、JEC-2300「交流遮断器」による。
(ｱ) 定格耐電圧は、表1.4.7による。
表1.4.7 遮断器の定格耐電圧
公称電圧 定格電圧 定格耐電圧[kV]
[kV] [kV] 雷インパルス 短時間商用周波（実効値）
66 72 350 140
77 84 400 160
(ｲ) 定格遮断時間は、5サイクル以下とする。
(ｳ) 標準動作責務は、A号とする。
(ｴ) 操作方式は、電気操作方式とし、電動ばね操作方式又は電磁操作方式とする。
(ｵ) 制御電源は、直流とする。
(ｶ) 動作回数が確認できるものとする。
(ｷ) 製造者の標準附属品一式を附属する。
(2) 変圧器は、次によるほか、JEC-2200「変圧器」による。
(ｱ) 耐電圧は、表1.4.8の試験電圧に耐えるものとする。
119 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.4.8 変圧器の試験電圧
試験電圧値[kV]
公称電圧 油入、ガス入
[kV] 雷インパルス耐電圧 短時間交流耐電圧
全波 裁断波 （実効値）
66 350 385 140
77 400 440 160
(ｲ) タップは、外部から切替えられるものとする。
(ｳ) 冷却方式は、自冷式とする。ただし、冷却扇及びブロアによる強制循環式とすることがで
きる。
(ｴ) 次のものを附属する。
(a) ダイヤル温度計、ガス入は連成計（各々警報接点付き）
(b) 製造者の標準附属品一式
(3) 断路器は、次によるほか、JEC-2310「交流断路器及び接地開閉器」による。
(ｱ) 定格電圧及び定格耐電圧は、表1.4.9による。
表1.4.9 断路器の定格耐電圧
定格耐電圧[kV]
公称 定格
対地間 同相主回路端子間
電圧 電圧
商用周波 商用周波
[kV] [kV] 雷インパルス 雷インパルス
（実効値） （実効値）
66 72 350 140 400 160
77 84 400 160 460 185
(ｲ) 三極単投断路器の操作方式は、遠方手動操作、電動、電動ばね又は空気操作方式とする。
(ｳ) 三極接地開閉器の操作方式は、手動操作とし、遮断器とインターロックを施すことのでき
る機構とする。
(4) 避雷器は、次によるほか、JEC-2374「酸化亜鉛形避雷器」による。
(ｱ) 定格電圧は、84kV又は98kVとする。
(ｲ) 公称放電電流は、10kAとする。
1.4.7 接地
接地は、1.1.7「接地」による。
1.4.8 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.4.9 表示
表示は、1.2.9「表示」(2)によるほか、定格ガス圧[MPa]を表示する。
第5節 低圧スイッチギヤ
1.5.1 一般事項
低圧スイッチギヤは、本節によるほか、JEM 1265「低圧金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロー
ルギヤ」による。
1.5.2 構造一般
構造は、次によるほか、1.1.2「構造一般」(3)、(6)、(9)、(11)及び(12)による。
(ｱ) スイッチギヤの形は、CX形、CS形、CW形又はFW形とし、特記による。
120 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) スイッチギヤの定格絶縁電圧は、500V（実効値）以上とする。
(ｳ) 開閉器類を引出形とする場合は、器具が開のときに限り、引出し及び挿入の操作が可能な
インターロックを施す。
(ｴ) 扉を開いた状態においても、主回路の充電部と触れないよう、絶縁性保護カバー等を設け
る。
1.5.3 キャビネット
キャビネットは、1.1.3「キャビネット」による。ただし、外郭は、JEM 1265「低圧金属閉鎖形
スイッチギヤ及びコントロールギヤ」による次の保護等級とする。
(ｱ) 屋内用は、IP2XCとする。
(ｲ) 屋外用は、IP2XWとする。（構造は、防風雨試験に適合するもの）
1.5.4 導電部
導電部は、次によるほか、1.1.4「導電部」(4)から(6)まで、(7)(ｱ)、(ｳ)から(ｵ)まで及び(ｷ)に
よる。
(ｱ) 主回路の導体及び導電接続部は、特記による定格電流及び定格短時間耐電流を通電するこ
とができるものとする。
なお、特記がない場合の定格短時間耐電流通電時間は、0.5秒とする。
(ｲ) 主回路の導体は、銅帯又は銅棒とし、次による。
(a) 銅帯又は銅棒の電流密度は、表1.1.5による。ただし、導体各部の温度が、JEM 1265「低
圧金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロールギヤ」の最高許容温度及び温度上昇限度を超
えないことが保証される場合は、この限りでない。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｳ) 中性母線の電流容量は、他の母線と同一とする。
(ｴ) 計器用変圧器、低圧用SPD等へ接続する主回路以外の導体及び導電接続部は、必要な電流
容量を有するものとし、接続導体は、絶縁電線とすることができる。
(ｵ) 導体の絶縁支持物は、難燃性の無機絶縁物又は有機絶縁物を使用し、短絡時の衝撃力等に
耐える支持構造とする。
1.5.5 器具類
器具類は、1.1.5「器具類」(1)、(2)、(5)から(21)まで、(24)及び(25)による。
1.5.6 接地
接地は、1.1.7「接地」による。
なお、スイッチギヤの全長にわたって接地母線を設ける。また、接地母線は銅帯とし、その断面
積は、30mm2以上とする。
1.5.7 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.5.8 表示
次の事項を表示する銘板を前面扉に設ける。
名称
形式
定格使用電圧[V]、定格周波数[Hz]、定格電流[A]
定格短時間耐電流[kA]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
121 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
製造年月又はその略号
製造番号
規格番号
第6節 系統連系保護制御盤
1.6.1 一般事項
発電設備を電力系統に連系する系統連系保護制御盤は、発電設備等の故障、電力系統事故の除去、
事故範囲の局限化等を行うための系統連系保護機能を有するものとし、本節によるほか、「電力品
質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」（令和元年10月7日 資源エネルギー庁制定）によ
る。
1.6.2 構造一般
構造は、1.1.2「構造一般」(3)、(6)、(9)及び(12)による。
1.6.3 キャビネット
キャビネットは、1.1.3「キャビネット」による。
1.6.4 器具類
器具類は、1.1.5「器具類」(2)、(7)、(11)、(12)、(14)から(21)まで、(23) 、(24)及び(25)に
よる。
1.6.5 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.6.6 表示
次の事項を表示する銘板を、前面ドア裏面に設ける。
名称
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第7節 特別高圧監視制御装置
1.7.1 一般事項
特別高圧監視制御装置は、監視制御盤、保護継電器盤、インタフェース盤等から構成され、特別
高圧機器の監視・保護・制御を行うとともに、外部機器との接続を行うものとし、本節による。
(ｱ) 監視制御盤は、特別高圧の計測、故障表示、遮断器・断路器・接地装置の入/切状態表示、
遮断器・断路器制御及び故障発生時のブザー・ベルによる警報を発する。
(ｲ) 保護継電器盤には、特別高圧回路の保護継電器を取付け、受電から変圧器までの系統及び
機器の保護を行う。
(ｳ) インタフェース盤は、設備とのインタフェース用の補助継電器及び特別高圧回路の変換器
を設け、外部配線との接続用端子又はコネクタを設ける。
(ｴ) 液晶ディスプレイ等を用いる装置は、第7編第1章「機材」（第2節「警報盤」を除く。）
による。
1.7.2 構造一般
(1) 外部配線との接続用端子又はコネクタは、接続する電線及び電圧に適合する構造とし、符号
又は名称による表示を行う。
122 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) 各盤の前面には、名称板を設ける。名称板は、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷）とする。
1.7.3 キャビネット
(1) 各盤は、標準厚さ1.6mm以上の鋼板を用いて製作し、必要に応じて、折曲げ又は鋼材により
補強し、組立てた状態において金属部は、相互に電気的に連結しているものとする。
(2) ドアは、施錠でき、かつ、開いたドアは、固定できる構造とする。
(3) ちょう番は、ドア前面から見えない構造とする。
(4) ドアの端部は、Ｌ又はコ字形折曲げ加工を施す。
(5) 収容された機器が、最高許容温度を超えないように、通気孔又は換気装置を保守の容易な位
置に設ける。ただし、小動物が侵入し難い構造とする。
(6) 盤を構成する鋼板（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板及びステンレス鋼板
は除く。）は、製造者の標準色により塗装を施す。
(7) 盤を構成する鋼板が、溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板及びステンレス鋼
板の場合の表面仕上げは、製造者の標準による。
1.7.4 器具類
(1) 監視制御回路等に用いる回路保護装置は、第2編 1.12.6「器具類」(18)による。
(2) 指示計器は、1.1.5「器具類」(7)による。
(3) 保護継電器は、1.1.5「器具類」(12)によるほか、製造者の標準とする。
(4) 制御継電器は、第2編1.12.6「器具類」(10)によるほか、製造者の標準とする。
(5) 補助継電器は、第2編1.12.6「器具類」(11)による。
(6) 制御用スイッチは、1.1.5「器具類」(15)による。
(7) 表示灯は、1.1.5「器具類」(18)による。
(8) 故障･動作表示器は、1.1.5「器具類」(19)による。
(9) 模擬母線は、JEM 1136「配電盤・制御盤用模擬母線」による。
(10) 試験用端子は、プラグイン形とし、盤表面の作業しやすい位置に設ける。
(11) 盤内には、内部照明を設け、点灯・消灯はドアの開閉による。
1.7.5 制御配線
制御配線は、1.1.4「導電部」(6)による。
1.7.6 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.7.7 表示
次の事項を表示する銘板を、ドア裏面に設ける。
名称
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第8節 絶縁監視装置
1.8.1 一般事項
(1) 高圧回路の絶縁監視装置は、検出部、制御部、表示部等から構成され、活線tanδ測定方式、
直流漏洩電流検出方式、零相電流･電圧測定方式、部分放電検出方式等により、高圧回路の絶縁
監視を行うものとし、次による。
123 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 検出部は、必要な電圧、電流等の検出を行う。
(ｲ) 制御部は、検出信号を処理し、データとして記録を行う。
(ｳ) 表示部は、液晶ディスプレイ等にデータをグラフ、表、文字等で表示する。
(2) 低圧回路の絶縁監視装置は、低圧回路の絶縁監視を行うものとし、次による。
(ｱ) 監視信号によって電路の絶縁体に流れる漏洩電流の有効分で絶縁状態を監視するIgr方式
は、監視信号重畳部、検出部、制御部、表示部等により構成するものとし、次による。
(a) 監視信号重畳部は、監視電路に絶縁監視信号を電磁結合により、重畳する。
(b) 検出部は、零相変流器とし、製造者の標準とする。
(c) 制御部は、検出した絶縁監視信号の演算処理及び計測を行う。
(d) 表示部は、計測値及び警報項目を表示できるものとする。
(ｲ) 電路の絶縁体に流れる漏洩電流を検出し絶縁状態を監視するI r方式は、検出部、制御部、
０
表示部等により構成するものとし、次による。
(a) 検出部は、零相変流器とし、製造者の標準とする。
(b) 制御部は、検出した信号の演算処理及び計測を行う。
(c) 表示部は、(ｱ)(d)による。
1.8.2 構造一般
構造は、次による。ただし、器具類を配電盤内に設置し、専用のキャビネットを設けない場合は
除く。
(ｱ) キャビネットは、外部配線の接続に支障がない大きさを有するものとする。
(ｲ) ドアを閉じた状態では、充電部が露出しないものとする。
なお、ドア裏面の充電部が露出する部分は、感電防止の処置を施す。ただし、最大使用電
圧が60V以下の場合には、その処置を省略することができる。
(ｳ) ドア等への配線で可とう性を必要とする部分は、束線し、損傷を受けることのないように
する。
(ｴ) 各部の接続及び配線は、製造者の標準とする。
1.8.3 キャビネット
キャビネットは、次によるほか、1.7.3「キャビネット」(3)から(6)までによる。ただし、器具
類を配電盤内に設置し、専用のキャビネットを設けない場合は除く。
(ｱ) キャビネットを構成する各部は、標準厚さ1.6mm以上の鋼板又は標準厚さ1.2mm以上のス
テンレス鋼板とする。ただし、ドアに操作用器具を取付ける場合は、必要に応じて、鋼板に
補強を施す。
なお、ステンレス鋼板を使用する場合は、特記による。
(ｲ) ドアは、全て錠付きとする。
(ｳ) ドア表面の上部に、名称板を設ける。
(ｴ) 自立形の場合は、ドアにハンドルと連動する上下の押え金具を設ける。
なお、両開きのドアの場合は、左右それぞれに設ける。
1.8.4 器具類
器具類は、次による。
(ｱ) 配線用遮断器は、1.1.5「器具類」(1)(ｱ)による。
(ｲ) 表示灯は、第2編1.12.6「器具類」(16)による。
1.8.5 機能
(1) 高圧回路の監視機能は、次による。
124 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 測定回数は、1日1回以上とし、測定時刻は、設定可能なものとする。
(ｲ) 故障表示項目は、次の警報表示が個別又は一括で行われるほか、製造者の標準とする。
なお、遠方監視用の移報機能を有するものとする。
(a) 絶縁状態注意警報
(b) 絶縁状態不良警報
(c) 絶縁監視装置自己診断による異常警報
(ｳ) 絶縁の経時変化を測定、表示できるものとし、統計表示は、次による。
(a) 測定日ごとの測定値一覧表
(b) 回線ごとの測定値一覧表
(c) 回線ごとの経時変化グラフ
(d) 月報・年報一覧表又はグラフ
(ｴ) 判定基準は、製造者の標準とする。
(2) 低圧回路の監視機能は、次による。
(ｱ) 測定は、連続して行えるものとし、測定間隔は、設定可能なものとする。
(ｲ) 故障表示項目は、次の警報表示が個別又は一括で行われるほか、製造者の標準とする。
なお、遠方監視用の移報機能を有するものとする。
(a) 絶縁状態不良警報
(b) 絶縁監視装置自己診断による異常警報
(ｳ) 絶縁の経時変化を表示する場合は、特記とし、表示内容は、(1)(ｳ)による。
(ｴ) 絶縁不良警報は、1回路の漏洩電流が50mA以上であることを検知して発報する。
1.8.6 予備品等
予備品等は、1.1.8「予備品等」による。
1.8.7 表示
次の事項を表示する銘板を前面ドア裏面に設ける。
名称
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
125 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第9節 機材の試験
1.9.1 試験
(1) 機器単体の試験は、表 1.9.1 により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.9.1 機器単体の試験
細目
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
機器
配
線
用
遮
断
器
126 国土交通省大臣官房官庁営繕部
JIS C 8201-2-1「低圧
開閉装置及び制御装 各種類及
機械的操作、過電流引外し装置の校
置-第 2-1 部：回路遮 附属書 2 び各定格
附属書2による受渡試験 正、不足電圧及び電圧引外し装置の
断器（配線用遮断器及 のもの について 1
動作、耐電圧、空間距離
びその他の遮断器）」 以上
によるもの
漏
電
遮
断
器
機械的操作、過電流引外し装置の校
JIS C 8201-2-2「低圧 各種類及
正、不足電圧及び電圧引外し装置の
開閉装置及び制御装 附属書 2 び各定格
附属書2による受渡試験 動作、試験装置の動作、漏電遮断器
置-第 2-2 部：漏電遮 のもの について 1
の漏電動作装置の校正、耐電圧、空
断器」によるもの 以上
間距離
低
圧
気
中
遮
断
器
JIS C 8201-2-1「低圧
開閉装置及び制御装
機械的操作、過電流引外し装置の校
置-第 2-1 部：回路遮 附属書 2
附属書2による受渡試験 正、不足電圧及び電圧引外し装置の 全 数
断器（配線用遮断器及 のもの
動作、耐電圧、空間距離
びその他の遮断器）」
によるもの
電
磁
接
触
器
JIS C 8201-4-1「低圧開
JIS C 8201-4-1「低圧開閉装置及 閉装置及び制御装置-第
び制御装置-第4-1部：接触器及び 4-1 部：接触器及びモー 各定格に
モータスタータ：電気機械式接触 タスタータ：電気機械式 動作及び動作限界、耐電圧 ついて1以
器及びモータスタータ」によるも 接触器及びモータス 上
の タータ」による 受渡試
験
計
器
用
変
成
器
JIS C 1731-1計器用変成器-（標
JIS C 1731-1「計器用変
準用及び一般計測用） 第1部：変
成器-（標準用及び一般 構造、極性、商用周波耐電圧、巻線
流器」に規定する標準用及び一般
計測用） 第 1 部：変流 端子間耐電圧、比誤差及び位相角
計測用の変流器、JIS C 4620の附
器」による受入試験
属書Aに規定する変流器
JIS C 1731-2「計器用変成器-（標 JIS C 1731-2「計器用変
全 数
準用及び一般計測用） 第2部：計 成器-（標準用及び一般 構造、極性、商用周波耐電圧、誘導
器用変圧器」に規定する標準用及 計測用） 第2部：計器用 耐電圧、比誤差及び位相角
び一般計測用の計器用変圧器 変圧器」による受入試験
JEC-1201「計器用変成器
上記のほか零相電流及び残留電流
上記2種以外のもの （保護継電器用）」によ
(零相変流器のみ)
る受入試験
指
示
計
器
電流計、電圧計、電
力計、無効電力計、
アナログ表
周波数計（指針形、 製造者の社内規格によ
示の直動式 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
振動片形）、位相計、 る受渡検査
電気計器
力率計、上記を利用
した多機能計器
製造者の社内規格によ
最大需要電流計（警報接点付き) 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
る受渡検査
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
積
算
計
器
（
無
検
定
及
び
検
定
付
）
127 国土交通省大臣官房官庁営繕部
JIS C 1211-1「電力量計
電力量計（単独計器) （単独計器）-第1部：一
般仕様」による受渡検査
JIS C 1216-1「電力量計 構造、寸法及び銘板の表示、計量の
（変成器付計器）-第 1 誤差の許容限度、始動電流、潜動、 電力量計（変成器付計器）
部：一般仕様」による受 発信装置付計器の発信パルス、絶縁
渡検査 抵抗、商用周波耐電圧
JIS C 1263-1「無効電力 全 数
無効電力量計 量計-第1部：一般仕様」
による受渡検査
JIS C 1283-1「電力量，
構造、寸法及び銘板の表示、機構誤
無効電力量及び最大需
電力量、無効電力量及び最大需要 差の許容限度、需要時限の限度、入
要電力表示装置（分離
電力表示装置(分離形) 力パルスの追従性、絶縁抵抗、商用
形）-第1部：一般仕様」
周波耐電圧
による受渡検査
製造者の社内規格によ
高調波計（警報接点付き) 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
る受渡検査
製造者の社内規格によ
記録電気計器 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
る受渡検査
保
護
継
電
器
JIS C 4602「高圧受電用 構造、動作値、動作時間、動作表示
過電流継電器」による受 器及び補助接触器の動作特性、商用
渡試験 周波耐電圧
JIS C 4602「高圧受
JIS C 4602「高圧受電用
電用過電流継電器」
高圧過電流 過電流継電器」附属書JD
によるもの 構造、不動作、動作電流特性、動作
継電器 （規定）「アナログ形過
時間特性、商用周波耐電圧
電流継電器の規定」によ
る受渡検査
JEC-2510「過電流継 JEC-2510「過電流継電 動作値誤差、動作時間誤差、動作時
電器」によるもの 器」による受入試験 間整定による誤差、構造、絶縁
JIS C 4601「高圧受電用
構造、動作電流特性、動作時間特性、
地絡継電装置」による受
商用周波耐電圧 全 数
渡検査
高圧地絡継電器
JIS C 4612「高圧受電用
構造、動作値、動作時間、商用周波
ディジタル形地絡継電
耐電圧
装置」による受渡試験
JIS C 4609「高圧受電用 構造、動作電流特性、動作電圧特性、
高圧地絡方向継電器 地絡方向継電装置」によ 位相特性、動作時間特性、商用周波
る受渡検査 耐電圧
JEC-2511「電圧継電器」
電圧継電器 動作値誤差、構造、絶縁
による受入試験
JEC-2515「電力機器保護
動作値誤差、比率特性誤差、動作時
比率差動継電器 用比率差動継電器」によ
間、高調波抑制特性、構造、絶縁
る受入試験
構造、端子相互間の耐電圧、端子一
括とケース間及びケース外装間の
JIS C 4901「低圧進相コ 耐電圧（N1形の端子一括とケース外
低圧進相コンデンサ ンデンサ（屋内用）」に 装間とN2形は除く。）、静電容量又 全 数
よる受渡検査 は容量、損失率、放電性（放電抵抗
器内蔵のもののみ）、密閉性（密閉
(1)のもののみ）
製造者の社内規格によ
低圧進相コンデンサ用直列リアクトル 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
る受渡検査
デマンド監視装置 製造者の社内規格によ
製造者の社内規格に定めるもの 全 数
自動力率制御装置 る 受渡検査
製造者の社内規格によ
絶縁監視装置 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
る 受渡検査
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
交
流
遮
断
器
128 国土交通省大臣官房官庁営繕部
構造、主回路抵抗、開閉（定格値の
定格電圧 7.2kV、定格遮断電流 JIS C 4603「高圧交流遮
み）、耐電圧（商用周波耐電圧、乾 全 数
12.5kA以下のもの 断器」による受渡検査
燥状態のみ）
構造、商用周波耐電圧、主回路抵抗
測定、開閉、インタロック装置確認、
JEC-2300「交流遮断器」 部分放電（定格電圧 72kV 以上の接
上記以外のもの 全 数
によるルーチン試験 地タンク形遮断器のみ）、
制御、操作及び補助回路の耐電圧及
び回路用部品の試験
変
圧
器
JIS C 4304「配電用6kV
JIS C 4304「配電用6kV油入変圧 無負荷電流及び無負荷損、変圧比、
油入変圧器」による受渡
器」による油入のもの 極性又は位相変位、負荷損及び短絡
試験
インピーダンス、電圧変動率、効率、
JIS C 4306「配電用6kV エネルギー消費効率、加圧耐電圧、
JIS C 4306「配電用6kVモールド
モールド変圧器」による 誘導耐電圧、構造、部分放電（モー
変圧器」によるモールドのもの
受渡試験 ルドのみ）
構造、巻線抵抗測定、変圧比測定、
全 数
極性試験及び位相変位、短絡イン
ピーダンス及び負荷損測定、無負荷
損及び無負荷電流測定、短時間交流
JEC-2200「変圧器」によ
上記2種以外のもの 耐電圧（誘導試験、加圧試験）、 負
る受入試験
荷時タップ切替装置の試験、効率、
温度上昇試験（特別高圧変圧器の
み）及びJEM 1500、JEM 1501によ
るエネルギー消費効率
JIS C 4902-1「高圧及び
特別高圧進相コンデン 構造、容量、耐電圧（商用周波電圧
高圧進相コンデンサ サ並びに附属機器-第 1 のみ）、損失率、密閉性、放電性（放 全 数
部：コンデンサ」による 電抵抗器を備えているもののみ）
受渡検査
JIS C 4902-2「高圧及び
特別高圧進相コンデン
構造、容量、耐電圧（商用周波電圧
直列リアクトル サ並びに附属機器-第 2 全 数
のみ）、導体抵抗、損失
部：直列リアクトル」に
よる受渡検査
JIS C 4606「屋内用高圧
断路器」による受渡検査 構造、同相主回路端子間の抵抗値、
断路器 JEC-2310「交流断路器及 無電圧開閉、耐電圧（商用周波耐電 全 数
び接地開閉器」による 圧のみ）
ルーチン試験
製造者の社内規格によ
限流ヒューズ 製造者の社内規格に定めるもの 全 数
る受渡検査
高
圧
負
荷
開
閉
器
JIS C 4605「1kVを超え 主回路の耐電圧、制御回路の試験、
高圧交流負荷開閉器 52kV 以下用交流負荷開 主回路抵抗、気密、外観構造、無電
閉器」による受渡検査 圧連続開閉
主回路の乾燥商用周波耐電圧、補助
JIS C 4607「引外し形高 回路及び制御回路の耐電圧、主回路
引外し形高圧交流負荷開閉器 圧交流負荷開閉器」によ の抵抗、無電圧連続開閉、引外し（制
る受渡検査 御電圧の下限のみ）、トリップ（制
全 数
御電圧の下限のみ）
主回路の乾燥商用周波耐電圧、補助
回路及び制御回路の耐電圧、主回路
JIS C 4611「限流ヒュー
限流ヒューズ付高圧交流負荷開閉 の抵抗、無電圧連続開閉、引外し（制
ズ付高圧交流負荷開閉
器 御電圧の下限のみ）、開放動作（制
器」による受渡検査
御電圧の下限のみ）、ストライカ連
動
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
JEM 1167「高圧交流電磁
高圧電磁接触器 構造、動作、商用周波耐電圧 全 数
接触器」による受渡検査
避
雷
器
129 国土交通省大臣官房官庁営繕部
JIS C 460「8 6.6kVキュー 構造、絶縁抵抗、商用周波放電開始
JIS C 4608「6.6kVキュービクル
ビクル用高圧避雷器」に 電圧、標準雷インパルス放電開始電
用高圧避雷器」によるもの
よる受渡試験 圧
構造点検、動作開始電圧（直列
ギャップ無のみ）、絶縁抵抗及び漏 全 数
JEC-2374「酸化亜鉛形避
JEC-2374「酸化亜鉛形避雷器」によ れ電流、商用周波放電開始電圧（直
雷器」によるルーチン試
るもの 列ギャップ有のみ）、標準雷インパ
験
ルス放電開始電圧（直列ギャップ有
のみ）
高
圧
カ
ッ
ト
ア
ウ
ト
JIS C 4620「キュービクル式高圧
製造者の社内規格によ
受電設備」附属書C（規定）「高圧 製造者の社内規格に定めるもの
る受渡検査
カットアウト」によるもの
全 数
JEM 1496「高圧カットアウト」に JEM 1496「高圧カットア
構造、表示
よるもの ウト」による受渡検査
低
圧 JIS C 5381-11「低圧サージ防護デ 各種類及
バイス-第 11部：低圧配電システ
用 製造者の社内規格によ 構造、絶縁抵抗、動作開始電圧（又 び定格に
ムに接続する低圧サージ防護デバ
S る受渡試験 は直流放電開始電圧） ついて1
イスの要求性能及び試験方法」に
P よるもの 以上
D
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) キュービクル式配電盤、高圧スイッチギヤ等の試験は、表1.9.2により行い、監督職員に試
験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.9.2 キュービクル式配電盤、高圧及び特別高圧スイッチギヤ等の試験
細目
試験項目 試験方法 試験個数
試験の種類
製造者の社内規格による試験方法により、設
構造 計図書に示されている構造であることを確認 全 数
する。
JIS C 4620「キュービクル式高圧受電設備」、
構造試験
JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以
設計図書指定によ
防水、防風雨 下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロー
る。
ルギヤ」又はJEM 1425「金属閉鎖形スイッチ
ギヤ及びコントロールギヤ」による。
特別高圧、高圧回路においては1,000V、低圧
絶縁抵抗 回路においては500V絶縁抵抗計で測定し、表
1.9.3に示す値とする。
定電圧印加法により商用周波耐電圧試験を行
耐電圧 い、表1.9.4に示す印加電圧の絶縁性能を確
認する。
継電器特性 表1.9.5に示す動作及び特性を確認する。
製造者の社内規格による試験方法により、承
総合動作 諾を受けたシーケンス図に従って動作を確認
する。
JIS C 4620「キュービクル式高圧受電設備」」、
温度上昇 JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以
性能試験 （特記された場合に限 下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロー 全 数
る。） ルギヤ」又はJEM 1425「金属閉鎖形スイッチ
ギヤ及びコントロールギヤ」による。
JIS C 62271-200「定格電圧1kV超え52kV以
主回路抵抗 下の金属閉鎖形スイッチギヤ及びコントロー
（特別高圧のみ） ルギヤ」又はJEM 1425「金属閉鎖形スイッチ
ギヤ及びコントロールギヤ」による。
部分放電 C-GISはJEM 1499「定格電圧72kV及び84kV
（特別高圧ガス絶縁 用金属閉鎖形スイッチギヤ」による。
66kV、77kVのみ） GISはJEC-2350「ガス絶縁開閉装置」による。
雷インパルス耐電圧
（特別高圧ガス絶縁 JEC-2350「ガス絶縁開閉装置」による。
66kV、77kVのみ）
表1.9.3 絶縁抵抗試験
測定箇所 絶縁抵抗値[MΩ]
特別高圧と大地間 100以上
1次（高圧側）と2次（低圧側）間
30以上
1次（高圧側）と大地間
2次（低圧側）と大地間
5以上
制御回路一括と大地間
備考 (1) 絶縁抵抗試験に不適切な部分は、これを除外して行
う。
(2) 盤1面に対しての絶縁抵抗値とする。
130 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.9.4 耐電圧試験
電圧印加箇所 印加電圧 印加時間
72/84kV 140/160kV
特別高圧主回路と大地間
24/36kV 50/70kV
高圧充電部相互間及び大地間 22kV
1分間
60V以下の回路 1,000V
低圧回路と大地間 60Vを超え250V以下の回路 1,500V
250Vを超え600V以下の回路 2,000V
備考 試験電圧を加えるに不適切な部分は、これを除外して行う。
表1.9.5 継電器試験
器 具 試験項目 試験内容
最小動作電流 限時要素及び瞬時要素を整定タップに設定し、測定する。
過電流継電器 整定タップ、レバー10に設定し、300％、700％の電流の動作時間を測
動作時間特性
定する。
最小動作電流 整定タップに設定して測定する。
地絡過電流継電器
動作時間特性 整定タップの130％、400％の電流の動作時間を測定する。
最小（大）動作電圧 整定タップにて測定する。
過電圧継電器
過電圧継電器は、整定タップの120％の電圧の動作時間を測定する。
不足電圧継電器 動作時間特性
不足電圧継電器は、整定タップの70％の電圧の動作時間を測定する。
最小動作電流 整定値において測定する。
整定値において0から300％まで電流を急変したときの動作時間を測
動作時間特性
比率差動継電器 定する。
1次又は2次の整定値の電流値を一定にしたときの2次又は1次の動
比率特性
作電流値を測定する。
最小動作電圧 整定値において測定する。
地絡過電圧継電器 最小整定値、最大整定時間、整定電圧値の 150％において動作時間を
動作時間特性
測定する。
最小動作電流 整定タップに設定し、150％の電圧、動作位相の電流で測定する。
最小動作電圧 整定タップに設定し、150％の電流、動作位相の電圧で測定する。
整定タップに設定し、150％の電圧として、130％、400％の電流の動作
地絡方向継電器 動作時間特性
時間を測定する。
整定タップに設定し、150％の電圧、1,000％の電流の動作位相角を測
位相特性
定する。
ディジタル形 JIS C 4612「高圧受電用ディジタル形地絡継電装置」による受渡試験の試験条件における動
地絡継電装置 作値（電流値、電圧値及び動作位相角）及び動作時間を測定する。
上記以外の継電器 製造者の社内規格による。
131 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 施工
第1節 据付け
2.1.1 キュービクル式配電盤、高圧スイッチギヤ及び低圧スイッチギヤの据付け
(1) キュービクル式配電盤、高圧スイッチギヤ及び低圧スイッチギヤの屋内用配電盤の据付けは、
次によるほか、製造者が指定する方法による。
(ｱ) 配電盤は、操作・点検・保守に必要な離隔距離を確保できる位置に据付ける。
(ｲ) 搬入時の配電盤等の寸法及び質量が、搬入経路からの搬入に支障ないことを確認する。
(ｳ) 配電盤は、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に対し、移動又は転倒しないよ
うに、必要な強度及び本数のボルトで床スラブ又は基礎に固定する。
なお、水平震度及び鉛直震度は、特記による。
(ｴ) 配電盤の強度、取付け部材の強度、取付け位置の状況等から、床スラブ又は基礎への固定
だけで移動又は転倒を抑止できない場合は、鋼材等により配電盤を支持する。
(ｵ) 隣接する配電盤の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水平に固定する。
(ｶ) 主回路の配線接続部は、締付けの確認を行い、印を付ける。
なお、主回路の配線接続にボルトを用いる場合は、製造者が規定するトルク値で締付け、
規定値であることを確認する。
(ｷ) 主回路の単線接続図を表面が透明板で構成されたケース等に収め、室壁面に取付ける。
(ｸ) 関係法令等により、注意標識等を視認しやすい場所に設ける。
(2) キュービクル式配電盤、高圧スイッチギヤ及び低圧スイッチギヤの屋外用配電盤の据付けは、
(1)（(ｷ)を除く。）及び次によるほか、製造者が指定する方法による。
(ｱ) 屋外用配電盤は、支持力を有する地盤又は床スラブに基礎を据付ける。
(ｲ) コンクリート製の基礎を地上に設ける場合は、標準図第 3 編「受変電設備工事」による。
なお、コンクリート基礎の上面は、モルタル仕上げとし、据付け面は水平に仕上げるほか、
水が溜まらない適度な勾配を施す。
2.1.2 特別高圧スイッチギヤの据付け
22/33kV特別高圧スイッチギヤ及び66/77kV特別高圧ガス絶縁スイッチギヤの据付けは、次によ
るほか、2.1.1「キュービクル式配電盤、高圧スイッチギヤ及び低圧スイッチギヤの据付け」によ
る。
(ｱ) 特別高圧スイッチギヤは、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に対して、移動
又は転倒しないように、必要な強度及び本数のボルトで床スラブ又は基礎に固定する。
なお、水平震度及び鉛直震度は、特記による。
(ｲ) 機器の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水平に固定する。
2.1.3 系統連系保護制御盤、特別高圧監視制御装置及び絶縁監視装置の据付け
系統連系保護制御盤、特別高圧監視制御装置及び絶縁監視装置の据付けは、第 2 編 2.1.12「機
器の取付け」によるほか、分割して搬入し、組立てる機器の相互間は、隙間がないようライナ等を
用いて水平に固定する。
第2節 配線
2.2.1 機器への配線
(1) 高圧の機器及び電線は、人が触れないように施設する。
(2) 変圧器、交流遮断器、高圧進相コンデンサ及び直列リアクトルの機器端子の充電部露出部分
には、絶縁性保護カバーを設ける。
132 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、モールド絶縁機器の表面は、充電部とみなす。
(3) 変圧器と銅帯との接続には、可とう導体又は電線を使用し、可とう性を有するように接続す
るものとし、変位幅を含んだ余長を有するものとする。
(4) 機器端子等への接続は、第2編2.1.2「電線と機器端子との接続」による。
2.2.2 ケーブル配線
ケーブル配線は、次によるほか、第2編第2章第1節「共通事項」及び同第10節「ケーブル配
線」による。
(ｱ) ケーブルをピット内に配線する場合は、行先系統別に整然と配列する。
(ｲ) 配電盤等のケーブル配線は、次による。
(a) 高圧ケーブル、低圧ケーブル及び制御ケーブルの機器等への立上り部分において、損傷
を受けるおそれのある部分には、電線管等を使用して保護する。
なお、電線管等は、支持金具によって枠組みに取付ける。
(b) 電線管、枠組み等に添架して配線する場合は、電線又はケーブルに適合する支持具を用
いて、電線の被覆又はケーブルのシースが損傷を受けにくいように整然と配列する。
(ｳ) 制御回路の機器端子への接続は、製造者の標準のコネクタを用いることができる。
(ｴ) 制御用の電線及びケーブルの端末には、端子符号を取付ける。
2.2.3 金属管配線等
金属管配線、合成樹脂管配線、金属ダクト配線、バスダクト配線等は、第2編第2章「施工」の
当該事項による。
2.2.4 コンクリート貫通箇所
コンクリート貫通箇所は、第2編2.1.10「電線等の防火区画等の貫通」及び2.1.11「管路の外
壁貫通等」によるほか、電気室床の開口部及び床貫通管の端口は、床下からの湿気、じんあい等が
侵入し難いよう適切な方法によって閉そくする。
2.2.5 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」による。
第3節 施工の立会い及び試験
2.3.1 施工の立会い
(1) 施工のうち、表2.3.1において、監督職員の指示を受けたものは、次の工程に進むに先立
ち、監督職員の立会いを受ける。
(2) (1)の立会いを受けた以後、同一の施工内容は、原則として抽出による立会いとし、抽出頻
度等は、監督職員の指示による。
なお、(1)の立会いを受けないものは、第1編1.2.4「工事の記録等」(4)による。
133 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.3.1 施工の立会い
施工内容 立会い時期
基礎の位置、地業、配筋等 コンクリート打設前
基礎ボルトの位置及び取付け ボルト取付け作業過程
主要機器及び盤類の設置 設置作業過程
金属管、合成樹脂管、ケーブルラック、 コンクリート打設前並びに二重天井
金属製可とう電線管等の敷設 及び壁仕上げ材取付け前
電線・ケーブルの敷設 敷設作業過程
電線・ケーブル相互の接続及び端末処理 絶縁処理前
同上接続部の絶縁処理 絶縁処理作業過程
電線・ケーブルの機器への接続 接続作業過程
防火区画貫通部の耐火処理及び外壁貫
処理過程
通部の防水処理
接地極の埋設 掘削部埋戻し前
総合調整 調整作業過程
2.3.2 保護継電器の整定等
(1) 試験に先立ち、保護継電器（地絡及び過電流）の保護協調曲線を作成し、監督職員に提出し、
承諾を受ける。
(2) 監督職員の承諾を受けたものに基づき、整定を行う。
2.3.3 施工の試験
(1) 機器の設置及び配線完了後に、表2.3.2により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、
承諾を受ける。
表2.3.2 施工の試験
試験の種類 試験項目 試験方法
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている構造であるこ
構造試験 構造
とを確認する。
絶縁抵抗 1.9.1「試験」表1.9.3に示す絶縁抵抗試験による。
特別高圧及び高圧充電部の相互間及び大地間において、表 2.3.3 に示す耐電圧
耐電圧
試験による。
性能試験
継電器特性 1.9.1「試験」表1.9.5に示す継電器試験による。
総合動作 1.9.1「試験」表1.9.2に示す総合動作試験による。
接地抵抗 第2編2.18.2「施工の試験」(1)(ｱ)による。
備考 (1) 試験個数は、全数とする。
(2) 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
表2.3.3 耐電圧試験
電圧印加箇所 印加電圧 印加時間 摘 要
72/84kV 1.1E
特別高圧主回 （中性点接地系） 2.2E(DC)
ケーブルを使用する交流の電路の印加
路と大地間 1.25E
24/36kV 10分間 電圧は、DCとすることができる。
2.5E(DC)
E：最大使用電圧
1.5E
高圧充電部相互間及び大地間
3.0E(DC)
(2) 変圧器ごとに低圧回路の漏れ電流を測定し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(3) 絶縁監視装置の試験は、次により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 配線完了後に、第2編2.18.2「施工の試験」(1)(ｲ)により絶縁抵抗試験及び絶縁耐力試験
を行う。ただし、不適切な部分は、これを除外して行う。
134 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 機器の設置及び配線完了後に、表2.3.4により試験を行う。
表2.3.4 絶縁監視装置の試験
試験の種類 試験項目 試験方法
製造者の社内規定による試験方法により、設計図書に示されている構造であるこ
構造試験 構 造
とを確認する。
製造者の社内規定による試験方法によるほか、設計図書に示された機能及び基本
総合動作
機能試験 性能の試験を行う。
接地抵抗 第2編2.18.2「施工の試験」(1)(ｱ)による。
135 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第4編 電力貯蔵設備工事
第1章 総則
1.1.1 一般事項
電力貯蔵設備は、電力貯蔵装置により常時に電力の貯蔵を行い、必要に応じて、特定の負荷又は
施設全体に対し、連続的にその電力を供給する機能を有するものとする。
(ｱ) 直流電源装置は、第 2 章第 1 節「直流電源装置」、第 5 節「機材の試験」及び第 3 章「施
工」による。
(ｲ) 交流無停電電源装置は、第 2 章第 2 節「交流無停電電源装置（UPS）」、第 5 節「機材の試
験」及び第3章「施工」による。
(ｳ) 電力平準化用蓄電装置は、第2章第3節「電力平準化用蓄電装置」、第4節「分散電源
エネルギーマネジメントシステム」、第5節「機材の試験」及び第3章「施工」による。
136 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 機材
第1節 直流電源装置
2.1.1 一般事項
直流電源装置は、整流装置及び蓄電池で構成し、本節によるほか、消防法に定めるところによる
非常電源及び建築基準法に定めるところによる予備電源（以下「防災電源」という。）とし、関係
法令に適合したものとする。
2.1.2 構造一般
(1) 盤は、前面に名称板を設ける。
なお、名称板は、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷）とする。
(2) 制御配線用端子台は、電圧種別に適合した絶縁距離を有するものとする。
(3) 盤には、底板を設ける。
なお、ケーブル通線用の開口を設ける場合には、蓋付のものとし、取外しできるものとする。
(4) 盤の主要器具（計器、表示灯等は、含まない。）を取付ける取付け板又は取付け枠は、表2.1.1
による。ただし、面積が0.1m2以下の取付け板及び取付け金物（補助取付け枠、補助板、取付け
台等）は、この限りでない。
表2.1.1 取付け板又は取付け枠の厚さ
材 料 材料の標準厚さ[mm]
取付け板 鋼板 1.6以上
鋼板 1.6以上
取付け枠 軽量形鋼 2.3以上
平形鋼、山形鋼 3.0以上
備考 鋼板には、必要に応じて、補強を施す。
(5) 低圧主回路の充電部と非充電金属体間及び異極充電部間の絶縁距離は、表2.1.2に示す値以
上とする。ただし、絶縁処理を施した場合は、この限りでない。
表2.1.2 低圧主回路の絶縁距離
線間電圧[V] 最小空間距離[mm] 最小沿面距離[mm]
300以下 10 10
300超過 10* 20
注 * 短絡電流を遮断したときに排出されるイオン化したガス
の影響を受けるおそれのある表面接続型遮断器の一次側の
導体は、絶縁処理を施す。
(6) 器具類における絶縁距離、制御回路等の絶縁距離は、JIS C 8201-1「低圧開閉装置及び制御
装置-第 1 部：通則」附属書 JA（規定）「定格絶縁電圧が 300V 以下及び定格電流が 100A 以下
の装置で定格インパルス耐電圧を表示しない装置の絶縁距離」による。
(7) 蓄電池を盤に収納する場合は、次による。
(ｱ) 蓄電池を内蔵する部分は、耐酸又は耐アルカリ処理を施す。ただし、制御弁式据置鉛蓄電
池、シール形ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池及びリチウム二次電池の場合は、この限
りでない。
(ｲ) 転倒防止枠を設ける。ただし、転倒及び脱落防止のため蓄電池を外箱にボルトなどで固定
する場合はこの限りでない。
(ｳ) 蓄電池と転倒防止枠との間には、緩衝材を設ける。
137 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(8) 架台式蓄電池の架台は、鋼製とし、耐酸又は耐アルカリ処理を施す。ただし、制御弁式据置
鉛蓄電池、シール形ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池及びリチウム二次電池の場合の処理
は、この限りでない。
2.1.3 キャビネット
屋内用のキャビネットは、次による。
(ｱ) キャビネットは、各構成部とも標準厚さ1.6mm以上の鋼板を用いて製作し、必要に応じて、
折曲げ加工、プレスリブ加工、鋼材等で補強を施す。また、組立てた状態において金属部は、
相互に電気的に接続しているものとする。
(ｲ) ドアは、施錠でき、かつ、開いたドアは、固定できる構造とする。
(ｳ) ちょう番は、ドア前面から見えない構造とする。
(ｴ) ドアの端部は、Ｌ又はコ字形折曲げ加工を施す。
(ｵ) 収容する機器等が最高許容温度を超えないように、小動物が侵入し難い構造の通気孔又は
換気装置を設ける。
(ｶ) 配電盤を構成する鋼板（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板及びステンレ
ス鋼板は除く。）は、製造者の標準色により塗装を施す。
(ｷ) 配電盤を構成する鋼板が、溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板及びステン
レス鋼板の場合の表面仕上げは、製造者の標準による。
2.1.4 導電部
(1) 主回路の導体は、次による。
(ｱ) 母線（中性線を含む。）の電流容量は、主幹器具の定格電流以上とし、母線と配線用遮断
器等を接続する分岐導体の電流容量は、その配線用遮断器等の定格電流以上とする。
(ｲ) 低圧の主回路の中性母線には、単独の開閉器類を設けてはならない。
(ｳ) 主回路の導体に銅帯又は銅棒を用いる場合は、次による。
(a) 電流密度は、表2.1.3による。ただし、導体の各部の温度が、JIS C 4620「キュービク
ル式高圧受電設備」の温度上昇限度を超えないことが保証される場合は、この限りでない。
表2.1.3 銅帯又は銅棒の電流密度
電流容量[A] 電流密度[A/mm2]
400以下 2.5以下
800以下 2.0以下
1,200以下 1.7以下
2,000以下 1.5以下
備考 (1) 材料の面取り及び成形による電流密度の裕度は、＋5％とす
る。
(2) 途中にボルト穴の類があっても、その部分の断面積の減少
が1/2以下である場合は、本表を適用することができる。
(b) 被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。
(ｴ) 主回路の導体に電線を用いる場合は、EM-IE、HIV等とする。
なお、絶縁電線の許容電流は、表 2.1.4 による。ただし、最小電流容量は、30A 以上とす
る。
138 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.1.4 絶縁電線の許容電流
太さ[mm2] 絶縁電線（EM-IE、HIV）の許容電流[A]
3.5 40
5.5 53
8 66
14 95
22 124
38 175
60 234
100 322
150 426
200 506
250 600
325 702
備考 (1) 基準周囲温度が 40℃の場合を示し、周囲温度が高くなる場
合及び多条敷設に該当する場合には、補正を行う。
(2) 他の電線を使用する場合は、最高許容温度により、許容電流
を増加させることができる。
(2) 主回路の導体は、表2.1.5により配置し、その端部又は一部に色別を施す。ただし、色別さ
れた絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
表2.1.5 主回路導体の配置と色別
電圧 左右、上下、
電気方式 赤 白 黒 青
種別 遠近の別
左右の場合 接地側 非接地
三相3線式 第1相 第3相
左から 第2相 第2相
上下の場合 接地側
単相2線式 第1相 ― ―
上から 第2相
遠近の場合
単相3線式 第1相 中性相 第2相 ―
近いほうから
低圧
左右の場合
右から
上下の場合
直流2線式 正極 ― ― 負極
上から
遠近の場合
近いほうから
備考 (1) 三相回路又は単相3線式回路より分岐する回路は、分岐前の色別による。
(2) 三相交流の相は、第1相、第2相、第3相の順に相回転するものとする。
(3) 左右、遠近の別は、各回路部分における主となる開閉器の操作側又はこれに準ずる側から見た状態とする。
(3) 盤内配線に使用する電線の被覆の色は、表2.1.6による。ただし、主回路は、表2.1.5によ
ることができる。
表2.1.6 電線の被覆の色
回路の種別 被覆の色
一般 黄
接地線 緑、緑/黄又は緑/色帯
備考 (1) 主回路に特殊な電線を用いる場合は、黒色とすることがで
きる。
(2) 制御回路等に特殊な電線を用いる場合は、他の色とするこ
とができる。
(3) 接地線は、回路又は器具の接地を目的とする配線をいう。
139 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(4) 制御回路等の配線は、次による。
(ｱ) 制御回路の配線は、1.25mm2以上、計器用変成器の2次回路の配線は、2mm2以上とし、被覆
の色は、表2.1.6による。ただし、電子回路用等の盤内配線は、製造者の標準とする。
(ｲ) 制御回路等の配線は、ドアの開閉、収納機器の引出し、押込み等の際に損傷を受けること
のないようにする。
(5) 導電接続部は、次による。
(ｱ) 導電部相互の接続又は機器端子との接続は、構造に適合する方法により機械的、かつ、電
気的に接続する。
(ｲ) 外部配線と接続する全ての端子又はその付近には、端子符号を付ける。
(ｳ) 低圧の外部配線を接続する端子部（器具端子部を含む。）は、機械的、かつ、電気的に接
続できるものとし、次による。
(a) 端子台を設ける場合は、電線又はケーブルのサイズに適合するものとする。
(b) ターミナルラグを必要とする場合は、圧着端子とし、これを具備する。
なお、主回路に使用する圧着端子は、JIS C 2805「銅線用圧着端子」による裸圧着端子
とする。ただし、これにより難い場合は、盤の製造者が保証する裸圧着端子とすることが
できる。
(c) 絶縁被覆のないターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップ又は絶縁カバーを
附属させる。
(ｴ) 主回路配線で電線又はケーブルを接続する端子部にターミナルラグを使用する場合で、そ
の間に絶縁性隔壁のないものにおいては、次のいずれかによる。
(a) ターミナルラグを2本以上のねじで取付ける。
(b) ターミナルラグに振止めを取付ける。
(c) ターミナルラグが30度傾いた場合においても、2.1.2「構造一般」(5)の絶縁距離を保つ
ように取付ける。
(d) ターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップを取付け、その絶縁キャップ相互
の間隔は、2mm以上とする。
2.1.5 整流装置
整流装置は、JIS C 4402「浮動充電用サイリスタ整流装置」による。
なお、他の半導体素子等を用いた整流装置は、次によるほか、この規格に準ずる。
(ｱ) 充電方式は、入力電源が復帰したとき自動的に回復充電を行い、浮動充電又はトリクル充
電に移行し、手動操作により均等充電が行える方式とする。ただし、制御弁式据置鉛蓄電池
及びリチウム二次電池の場合は、均等充電は、不要とする。
(ｲ) 定格直流電圧は、使用する蓄電池に適合するものとする。
(ｳ) 直流電圧電流特性は、次による。ただし、交流電圧の変化量は、定格値の±10％、周波数
は、定格値とし、(a)及び(b)の直流電源は、定格直流電流の 0 から 100％まで変化させたと
きの値とする。
(a) 定電圧特性：定格直流電圧及び浮動充電電圧の定電圧精度は、±2％とする。
(b) 電圧調整範囲：定格直流電圧及び浮動充電電圧の±3％とする。
(c) 垂下特性：定格直流電流の 120％以下の直流電流で、直流電圧が蓄電池の公称電圧まで
垂下するものとする。ただし、蓄電池のセル当たりの公称電圧は、鉛蓄電池は2V、ニッケ
ル・カドミウムアルカリ蓄電池は1.2V、リチウム二次電池は製造者標準とする。
(ｴ) 力率は、直流出力側が、定格電圧及び定格電流のとき、次の値とする。
140 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(a) 交流入力が三相のものにあっては、遅れ70％以上とする。
(b) 交流入力が単相のものにあっては、遅れ65％以上とする。
2.1.6 蓄電池
蓄電池は、次による。
(ｱ) 蓄電池は、表2.1.7に示す規格による。
表 2.1.7 蓄電池の規格
呼 称 規 格 備 考
据置鉛蓄電池-一般的要求事項及び試験方法-第1部：ベント
JIS C 8704-1 種類Ⅱを適用
形
JIS C 8704-2-1 据置鉛蓄電池-第2-1部：制御弁式-試験方法
JIS C 8704-2-2 据置鉛蓄電池-第2-2部：制御弁式-要求事項
JIS C 8706 据置ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池 種類Ⅱを適用
JIS C 8709 シール形ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池 種類Ⅱを適用
JIS C 8711 ポータブル機器用リチウム二次電池
蓄電池 産業用リチウム二次電池の単電池及び電池システム－第 1
JIS C 8715-1
部：性能要求事項
産業用リチウム二次電池の単電池及び電池システム－第 2
JIS C 8715-2
部：安全性要求事項
ポータブル機器用二次電池の安全性－第1部：アルカリ蓄電
JIS C 62133-1
池
ポータブル機器用二次電池の安全性－第2部：リチウム二次
JIS C 62133-2
電池
(ｲ) 蓄電池セル数は、鉛蓄電池は54セル、ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池は86セルを
標準とし、リチウム二次電池は製造者標準とする。
なお、複数のセルを一つの槽内に収納した一体形のものとすることができる。
(ｳ) 減液警報装置の検出部を2セルに設ける。ただし、制御弁式据置鉛蓄電池及びシール形ニッ
ケル・カドミウムアルカリ蓄電池及びリチウム二次電池の場合は、これに代えて温度上昇の
検出部を設ける。
(ｴ) 長寿命MSEは、JIS C 8704-2-1「据置鉛蓄電池-第2-1部：制御弁式-試験方法」及びJIS
C 8704-2-2「据置鉛蓄電池-第2-2部：制御弁式-要求事項」によるほか、JIS C 8702-1「小
形制御弁式鉛蓄電池-第１部：一般要求事項，機能特性及び試験方法」附属書JA（参考）「高
温加速寿命試験」を次の条件により行い、その結果を25℃に温度換算（温度換算値は2(25-T)/10
とする。T は試験温度）して、2.23V/セルの浮動充電又はトリクル充電を行う条件で期待寿
命を13年以上有するものとする。
(a) 蓄電池状態 満充電
(b) 試験条件 温度50～60℃
(c) 充電電圧 2.23V/セル
(d) 容量確認 放電電流0.1CA 放電終止電圧1.8V/セル 温度25℃
(e) 試験終了時期 定格容量値の80％低下
2.1.7 器具類
(1) 開閉器類は、次による。
(ｱ) 配線用遮断器は、JIS C 8201-2-1「低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回路遮断器（配
線用遮断器及びその他の遮断器）」（附属書1（規定）「JIS C 60364低圧電気設備規定対応
形回路遮断器」を除く。）による。
141 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 漏電遮断器は、JIS C 8201-2-2「低圧開閉装置及び制御装置-第2-2部：漏電遮断器」（附
属書1（規定）「JIS C 60364低圧電気設備規定対応形漏電遮断器」を除く。）による。
(ｳ) 電磁接触器は、表2.1.8に示す性能以上とするほか、JIS C 8201-4-1「低圧開閉装置及び
制御装置-第4-1部：接触器及びモータスタータ：電気機械式接触器及びモータスタータ」に
よる。
なお、2極用に3極のものを使用することができる。
表2.1.8 電磁接触器の性能
種類
直流電磁接触器 交流電磁接触器
項目
使用負荷種別 DC-1 AC-1
開閉頻度 30回/時
通電率 40％
機械的耐久性 25万回以上
電気的耐久性 5万回以上
(ｴ) 双投電磁接触器は、(ｳ)による。ただし、機械的又は電気的にインターロックが施されてい
る場合は、単投のものを2個組合せることができる。また、電源切替え等に使用する開閉頻
度の少ないものは、次に示す性能以上のものとすることができる。
機械的耐久性 5万回以上
電気的耐久性 1万回以上
(2) 制御回路等に用いる回路保護装置は、表2.1.9に示す規格により、その回路に必要な遮断容
量を有するものとする。
表2.1.9 回路保護装置
呼 称 規 格 備 考
附属書1（規定）「JIS
JIS C 8201-2-1 低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：回路遮断器 C 60364 低圧電気設
配線用遮断器
（配線用遮断器及びその他の遮断器） 備対応形回路遮断
器」を除く。
サーキット
JIS C 4610 機器保護用遮断器
プロテクタ
JIS C 6575-1 ミニチュアヒューズ-第１部：ミニチュアヒューズ
に関する用語及びミニチュアヒューズリンクに対 管形ヒューズは、電
する通則 気用品の技術上の基
JIS C 6575-2 ミニチュアヒューズ-第2部：管形ヒューズリンク 準によるものとする
ヒューズ ミニチュアヒューズ-第 3 部：サブミニチュア ことができる。
JIS C 6575-3
ヒューズリンク
JIS C 8314 配線用筒形ヒューズ
JIS C 8319 配線用栓形ヒューズ
JIS C 8352 配線用ヒューズ通則
(3) 指示計器は、次による。
(ｱ) 機械式は、次による。
(a) 機械式は、表2.1.10に示す規格による。
142 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.1.10 機械式の指示計器
呼 称 規 格
JIS C 1102-1 直動式指示電気計器-第1部：定義及び共通する要求事項
JIS C 1102-2 直動式指示電気計器 第2部：電流計及び電圧計に対する要求事項
JIS C 1102-3 直動式指示電気計器 第3部：電力計及び無効電力計に対する要求事項
指示計器
JIS C 1102-7 直動式指示電気計器 第7部：多機能計器に対する要求事項
JIS C 1102-8 直動式指示電気計器 第8部：附属品に対する要求事項
JIS C 1103 配電盤用指示電気計器寸法
(b) 角形埋込形（広角度目盛）とする。
(c) 指示計器の階級は、1.5級以上とする。
(ｲ) 電子式は、次による。
(a) 電子式は、表2.1.10に示す規格に準ずる。
(b) 指示計器の階級は、1.5級以上とする。
(c) 複数の計器を兼用し、1 台で複数の項目を表示するものとすることができる。ただし、
兼用する場合は、1台で一つの単位回路までとする。
(4) 制御回路等に用いる制御継電器（補助継電器として用いるものを除く。）は、次による。
(ｱ) 出力開閉部の特性は、JIS C 8201-5-1「低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器
及び開閉素子-第1節：電気機械式制御回路機器」に準ずる。
(ｲ) 限時継電器は、閉鎖形とし、限時調整ができるものとする。
(ｳ) 使用負荷種別、開閉頻度、通電率及び耐久性の種別は、他の器具類とつり合いのとれたも
のとする。
(5) 補助継電器として用いる電磁形制御継電器は、表2.1.11に示す規格による。
表2.1.11 電磁形制御継電器
呼 称 規 格
JIS C 8201-5-1 低圧開閉装置及び制御装置-第 5 部：制御回路機器及び開閉素子-第
電磁形制御継電器
1節：電気機械式制御回路機器
(6) 絶縁変圧器は、JEC-2200「変圧器」による。
(7) 制御用スイッチは、表2.1.12に示す規格による。また、使用負荷種別、開閉頻度、通電率及
び耐久性の種別は、他の器具類とつり合いのとれたものとする。
なお、制御用ボタンスイッチは、次による。
(ｱ) 押しボタンスイッチ（照光式ボタンスイッチを除く。）は、押しボタンの面がガードリン
グより突出ない形式又は保護カバー付きとし、運転及び停止用のものは、入・切又はON・OFF、
その他のものは、用途に適合した表示を行う。
(ｲ) 照光式ボタンスイッチの開閉の操作及び表示は、押しボタンスイッチによる。
表2.1.12 制御用スイッチ
呼 称 規 格
JIS C 0447 マンマシンインタフェース（MMI）-操作の基準
JIS C 0448 表示装置（表示部）及び操作機器（操作部）のための色及び補助手段
に関する規準
制御用スイッチ
JIS C 8201-1 低圧開閉装置及び制御装置-第1部：通則
JIS C 8201-5-1 低圧開閉装置及び制御装置-第5部：制御回路機器及び開閉素子-
第1節：電気機械式制御回路機器
143 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(8) 表示灯は、第2編1.12.6「器具類」(16)による。
(9) 故障・動作表示器は、次による。
(ｱ) 照光式表示器
表面は、アクリル樹脂等の材料を使用し、保護継電器等の動作の器具番号又は文字を刻記
又は印刷する。
なお、照光表示は、LEDを用いて行う。
(ｲ) ターゲット式表示器
動作用コイル、表示板、復帰子、押しボタン等により構成するものとする。
(ｳ) 液晶表示器
液晶ディスプレイに文字又は記号を表示するものとする。
(10) 配線用遮断器等又はその付近に、負荷名称を示す銘板を設ける。
(11) 盤に取付ける器具には、器具又は器具付近に、標準図第1編「共通事項」の文字記号、JEM 1090
「制御器具番号」の基本記号又はJEM 1093「交流変電所用制御器具番号」の基本器具番号の表
示を行う。
(12) 盤内には、内部照明を設け、点灯・消灯はドアの開閉による。
2.1.8 計測、状態及び警報表示項目
(1) 計測項目は、次によるほか、製造者の標準とする。
なお、制御用スイッチの切替えにより指示計器を兼用することができる。
(ｱ) 整流器出力電圧[V]
(ｲ) 整流器出力電流[A]
(ｳ) 蓄電池電圧[V]
(ｴ) 負荷電流[A]又は蓄電池電流[A]
(2) 状態及び警報表示項目は、次によるほか、製造者の標準とする。ただし、警報表示項目
は、個別又は一括で行われるほか、小形制御弁式鉛蓄電池、制御弁式据置鉛蓄電池、シール
形ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池及びリチウム二次電池の場合は、蓄電池液面低下に
代えて蓄電池温度上昇とする。
なお、移報用の遠方監視用接点を設ける。
(ｱ) 配線用遮断器動作（全数）
(ｲ) 蓄電池液面低下
(ｳ) 蓄電池電圧低下
(ｴ) 均等充電（必要ない場合は、不要）・浮動充電（均等充電が不要の場合は、浮動充電運転
又は運転とすることができる。）
(ｵ) 整流装置故障
2.1.9 接地
(1) 接地する機材、電路、接地線の太さ等は、第2編第2章第13節「接地」による。
(2) 外部接地配線と接続する盤及び装置の接地端子は、次による。
(ｱ) 接地端子は、銅若しくは黄銅製の端子台又は接地母線に取付け、はんだ付けを要しないも
のとする。
(ｲ) 接地端子を取付けるねじは、頭部に緑色の着色を施す、又はねじの付近に接地種別の表示
を施す。
2.1.10 予備品等
予備品、附属工具等は、製造者の標準一式とする。ただし、ヒューズは、現用数の20％とし、種
144 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
別及び定格ごとに1組以上とする。
2.1.11 表示
(1) 次の事項を表示する銘板を、前面ドア裏面に設ける。
名称
形式
交流側：相数、定格電圧[V]、定格周波数[Hz]、定格入力容量[kVA]又は定格電流[A]
直流側：浮動充電電圧[V]、定格電圧[V]、定格電流[A]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
(2) 蓄電池1組には、見やすいところに次の事項を表示する。
名称
形式
容量[Ah]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第2節 交流無停電電源装置（UPS）
2.2.1 一般事項
(1) 交流無停電電源装置（以下「UPS」という。）は、表2.2.1に示す規格による。
表2.2.1 交流無停電電源装置
呼 称 規 格
JEC-2433 無停電電源システム
交流無停電電源装置
JIS C 4411-3 無停電電源装置（UPS）-第3部：性能及び試験要求事項
(2) UPSは、常時インバータ給電方式、ラインインタラクティブ方式又は常時商用給電方式とし、
方式は、特記による。
なお、各方式による機器の構成、動作等は、次による。
(ｱ) 常時インバータ給電方式
整流器、インバータ及び蓄電池により構成し、通常運転状態では、常用電源を整流器によ
り直流に整流し、インバータによって交流に再変換して負荷へ給電する。停電時は、蓄電池
からインバータを介して負荷へ給電する方式とする。
なお、バイパス機能を有する場合は、UPS 機能ユニット故障、負荷電流の過渡変動（突入
電流又は事故電流）及びピーク負荷の場合にバイパスへ切替えて電力の供給を可能とする。
(ｲ) ラインインタラクティブ方式
電力インタフェース、双方向コンバータ及び蓄電池により構成し、通常運転状態では、常
用電源から電力インタフェースを介して負荷へ電力を供給し、常用電源の電圧又は周波数が
規定された許容範囲から外れる場合は、蓄電池運転状態となり、双方向コンバータによって
負荷電力の連続性を維持する方式とする。双方向コンバータは、双方向運転状態で常に動作
145 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
しており、蓄電池の充電を行うものとする。
なお、バイパス機能を有する場合は、UPS 機能ユニット故障、負荷電流の過渡変動（突入
電流又は事故電流）及びピーク負荷の場合にバイパスへ切替えて電力の供給を可能とする。
(ｳ) 常時商用給電方式
UPS スイッチ、インバータ及び蓄電池により構成し、通常運転状態では、常用電源から負
荷へ電力を供給し、常用電源の電圧又は周波数が規定された許容範囲から外れる場合は、蓄
電池運転状態となりインバータにより負荷電力の連続性を維持する方式とする。
(3) 簡易形は、常時インバータ給電方式の構成ユニットの全部を一つのキャビネットに収納する
か、一部を別キャビネットにした小容量のものとする。
2.2.2 構造一般
(1) 構造は、2.1.2「構造一般」による。ただし、簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時
商用給電方式については、製造者の標準とする。
(2) 蓄電池及び換気ファンは、交換が可能なものとする。
2.2.3 キャビネット
キャビネットは、2.1.3「キャビネット」による。ただし、簡易形、ラインインタラクティブ方
式及び常時商用給電方式については、製造者の標準とする。
2.2.4 導電部
導電部は、2.1.4「導電部」による。ただし、簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商
用給電方式については、製造者の標準とする。
2.2.5 蓄電池
蓄電池は、次によるほか、2.1.6「蓄電池」（(ｲ)を除く。）による。
(ｱ) 蓄電池の電圧範囲は、製造者の標準とする。
(ｲ) 蓄電池のセル数は、製造者の標準とする。
(ｳ) 簡易形の場合は、表2.2.2に示す規格によることができる。
表2.2.2 蓄電池の規格
呼 称 規 格
JIS C 8702-1 小形制御弁式鉛蓄電池-第1部：一般要求事項，機能特性及び試験方法
蓄電池 JIS C 8702-2 小形制御弁式鉛蓄電池-第2部：寸法，端子及び表示
JIS C 8702-3 小形制御弁式鉛蓄電池-第3部：電気機器への使用に際しての安全性
2.2.6 器具類
器具類は、次によるほか、2.1.7「器具類」(1)から(8)まで、(10)及び(11)による。ただし、簡
易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式については、製造者の標準とする。
(ｱ) 指示計器は、次による。
(a) 周波数計の階級は、1.0級以上とする。
(b) 力率計の階級は、5.0級以上とする。
(ｲ) 計器用変成器は、次によるほか、表2.2.3に示す規格による。
(a) 計器用変成器は、次による。
① 確度階級は、1.0級又は1P級以上とする。
② 定格2次負担は、その回路に接続する計器、継電器、配線等の必要な負担を有するも
のとする。
(b) 変流器は、次による。
146 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
① 確度階級は、1.0級又は1PS級（継電器専用のものは1P級）以上とする。
② 定格2次負担は、(a)②による。
表2.2.3 計器用変成器
呼 称 規 格 備 考
JIS C 1731-1 計器用変成器-（標準用及び一般計測用）第1部： 附属書1（規定）「変流
変流器 器」を除く。
計器用変成器 JIS C 1731-2 計器用変成器-（標準用及び一般計測用）第2部： 附属書1（規定）「計器
計器用変圧器 用変圧器」を除く。
JEC-1201 計器用変成器（保護継電器用）
2.2.7 性能
性能は、次によるほか、表2.2.4及び表2.2.5による。
(ｱ) 定格運転時に 1 台を投入又は解列させた場合の出力電圧瞬時変動は、定格出力電圧の±
10％以内とする。また、0.1秒以内に定格出力電圧の規定精度内に復帰するものとする。
(ｲ) 停電補償時間は、特記による。
なお、その基本条件は、次による。
(a) 負荷条件は、定格容量及び定格力率時とする。
(b) 温度条件は、特記がなければ、25℃とする。
(ｳ) 常時インバータ給電方式は、交流入力が、電圧許容範囲±10％以内及び周波数許容範囲±
5％以内では通常運転を行うものとする。
(ｴ) ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式は、交流入力が、電圧許容範囲±10％
又は周波数許容範囲±5％を超えた場合に双方向コンバータ又はインバータより給電するも
のとする。
147 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.2.4 常時インバータ給電方式の定格及び特性
常時インバータ給電方式 常時インバータ給電方式（簡易形）
三相出力 単相出力 三相出力 単相出力
定格 連続定格
相数 三相3線 単相2線又は3線 三相3線 単相2線又は3線
交流
電圧精度 ±2％以内（定格電圧） ±3％以内（定格電圧）
出力
±0.1％以内（定格周波数） ±1％以内（定格周波数）
周波数精度
（蓄電池運転状態） （蓄電池運転状態）
110％10分
過負荷耐量*1 製造者の標準
150％10秒
総合高調波ひずみ率 5％以下(線形負荷時）
0.6 遅れ(1～2kVA)：
(0.6～0.9遅れ)
定格負荷力率 0.7 遅れ(3～5kVA)：
0.8遅れ（0.7遅れ～1.0）
(負荷力率変動範囲) (0.7～0.9遅れ)
0.8遅れ(5kVA以上)：
(0.7～0.9遅れ)
負荷急変*2
過渡
20→100→ ±10％以内（通常運転状態及び線形負荷時）
電圧
20％
変動
停電･復電時 ±10％以内（線形負荷時）
出力電圧不平衡率 ±3％以内(負荷電流不平衡率30％において) 製造者の標準
50kVA以下80％以上
総合効率*3 80％以上
50kVA超過85％以上
切替時間*4 0.1ms以内 1/4サイクル以内
注 *1 過負荷については、機器が損傷しない対策を施す。
*2 0.1秒以内に交流出力の電圧精度内に復帰するものとする。
*3 蓄電池を接続しない状態とする。
*4 バイパス回路からインバータ出力回路への切替時間とする。
表2.2.5 ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式の定格及び特性
ラインインタラクティブ方式 常時商用給電方式
三相出力 単相出力 三相出力 単相出力
定格 連続定格
交流 相数 三相3線 単相2線又は3線 三相3線 単相2線又は3線
出力 電圧精度 ±10％以内（定格電圧） ±10％以内（定格電圧）（蓄電池運転状態）
周波数精度 ±1％以内（定格周波数）（蓄電池運転状態）
過負荷耐量*1 製造者の標準
総合高調波ひずみ率 5％以下(蓄電池運転状態及び線形負荷時）
0.6遅れ(1～2kVA以下)： 0.6 遅れ(1～2kVA 以下)：
(0.6～0.9遅れ) (0.6～0.9遅れ)
0.8遅れ 0.8遅れ
定格負荷力率 0.7遅れ(2kVA超過～5kVA 0.7 遅れ(2kVA 超過～5kVA
（0.7遅れ～ （0.7遅れ～
(負荷力率変動範囲) 未満)：(0.7～0.9遅れ) 未満)：(0.7～0.9遅れ)
1.0） 1.0）
0.8遅れ(5kVA以上)：(0.7 0.8 遅れ(5kVA 以上)：(0.7
～0.9遅れ) ～0.9遅れ)
過渡電圧変動*2
負荷急変 ±10％以内（蓄電池運転状態及び線形負荷時）
20→100→20％
総合効率*3 80％以上 90％以上
停電切替時間*4 1/4サイクル以内 10ms以内
注 *1 過負荷については、機器が損傷しない対策を施す。
*2 0.1秒以内に交流出力の電圧精度内に復帰するものとする。
*3 蓄電池を接続しない状態とする。
*4 停電発生又は入力許容範囲を超えた時点から、双方向コンバータ又はインバータへの切替時に、出力電圧が電
圧精度の下限値を下回っている時間とする。
148 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.2.8 計測、状態及び故障表示項目
計測、状態及び故障表示項目は、次による。
(ｱ) 常時インバータ給電方式は、表2.2.6による。
表2.2.6 計測、状態及び故障表示項目
項 目 表 示 備 考
交流出力
直流入力 計 測
直送入力
整流装置 均等充電 均等充電が必要ない場合は、その表示は不要とする。
運転 浮動充電
状 態
インバータ給電
給電状態
直送給電
異 常 故 障 同期異常、負荷異常、切替異常を含む。
(ｲ) 簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式は、インバータ又は双方向コ
ンバータ給電及びバイパス給電であることが分かる表示を設ける。また、UPS 本体での故障
表示項目は、製造者の標準とし、移報用の遠方監視用接点を設ける。
2.2.9 接地
接地は、2.1.9「接地」による。
なお、簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式のものは、製造者の標準によ
る接地端子付きとする。
2.2.10 予備品等
予備品等は、2.1.10「予備品等」による。
2.2.11 表示
(1) 見やすいところに次の事項を表示する。
なお、簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式については、定格電流、
過負荷耐量、定格負荷力率、受注者名及び製造年月を除くことができる。
名称
形式
容量[kVA]
入力側：相数、定格電圧[V]、定格周波数[Hz]
出力側：相数、定格電圧[V]、定格周波数[Hz]、定格電流[A]、過負荷耐量、定格負荷力率
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号（簡易形は、管理番号とすることができる。）
(2) 蓄電池1組には、見やすいところに次の事項を表示する。ただし、簡易形、ラインインタラ
クティブ方式及び常時商用給電方式の場合は除く。
名称
形式
容量[Ah］
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
149 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
製造年月又はその略号
製造番号
第3節 電力平準化用蓄電装置
2.3.1 一般事項
(1) 電力平準化用蓄電装置は、電力平準化用蓄電池（蓄電池ユニット、蓄電池制御装置及び補機
類）、交直変換装置及び系統連系保護装置で構成する。
(2) 電力平準化用蓄電装置は、蓄電池を用いて電力の平準化を行えるものとする。機能は、次に
よるものとし、特記による。
なお、商用停電時のバックアップ電源として使用する場合は、関係法令に適合したものとす
る。
(ｱ) 電力平準機能は、ピークシフト機能又はピークカット機能とし、次による。
(a) ピークシフト機能
ピークシフト機能は、次のいずれかとする。
① あらかじめ設定した運転パターンに従って、充放電電力値の設定を行い、その値で運
転する。
② 充放電電力値及び開始時刻を設定し、１日単位でスケジュールに従って自動運転する。
(b) ピークカット機能
ピークカット機能は、次のいずれかとする。
① 受電電力の変動に応じて放電電力が自動的に変化する運転とする。
② あらかじめ設定した受電電力値（放電開始電力値）を超過する場合にシステム最大電
力の範囲で超過分の電力を放電する。
(ｲ) 電力補償機能は、次による。
バックアップ機能
商用停電時に負荷に応じた電力を放電する。
(ｳ) 放電停止機能は、次による。
逆潮流機能
構内に太陽光発電装置がある場合、受電点の電力を計測し、逆潮流時は、蓄電池の放電
電力を停止し、太陽光発電による余剰電力のみ逆潮流させ、売電する。
2.3.2 構造一般
構造一般は、第3編1.1.2「構造一般」(6)、(11)及び(12)による。
2.3.3 キャビネット
屋内用のキャビネットは、第3編1.1.3「キャビネット」(1)、(2)(ｱ)、(ｲ)及び(ｵ)から(ｷ)まで
による。
2.3.4 導電部
導電部は、2.1.4「導電部」による。
2.3.5 電力平準化用蓄電池
(1) 電力平準化用蓄電池は、リチウム二次電池とする。鉛蓄電池又はニッケル水素蓄電池を使用
する場合は、特記による。
(2) 電力平準化用蓄電池の蓄電池容量、期待寿命、充放電回数及び放電時間は、特記による。
(3) 蓄電池は、次による。
(ｱ) 蓄電池は、表2.3.1に示す規格による。
150 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.3.1 蓄電池の規格
呼称 規格
JIS C 8711 ポータブル機器用リチウム二次電池
JIS C 8715-1 産業用リチウム二次電池の単電池又は電池システム－第1部：
性能要求事項
蓄電池
JIS C 8715-2 産業用リチウム二次電池の単電池又は電池システム－第2部：
安全性要求事項
JIS C 62133-2 ポータブル機器用二次電池の安全性－第2部：リチウム二次電池
(ｲ) 蓄電池の電圧範囲は、製造者の標準とする。
(ｳ) 蓄電池のセル数は、製造者の標準とする。
(ｴ) 蓄電池異常監視は、製造者の標準とする。
(ｵ) 蓄電池の容量は、期待寿命の期間において電力平準化を行うために必要な容量を維持する
こと。
(4) 蓄電池容量算出計算書を監督職員に提出すること。計算は放電深度を考慮した電池のサイク
ル放電試験データに基づくこと。
(5) 蓄電池制御ユニットは、全ての単電池が使用範囲内となるように単電池及び蓄電池システム
を監視し、制御するものとする。
(6) 補機類は、特記による。
2.3.6 器具類
器具類は、2.1.7「器具類」（(3)、(9)及び(12)を除く。）並びに第3編1.1.5「器具類」(6)及
び(7)による。
2.3.7 交直変換装置及び系統連系保護装置
(1) 交直変換装置は、蓄電池より放電された直流電力を交流電力に変換し、負荷へ給電する機能
と、商用の交流電力を直流電力に変換し、蓄電池へ充電する機能を有するもので、フィルタ、
インバータ、出力変圧器等により構成する。また、交直変換装置が太陽光発電パワーコンディ
ショナ能力をもったものの場合は、太陽光アレイを交直変換装置の蓄電池側に接続することが
できるものとする。
(2) 交直変換装置は、表2.3.2に示す規格による。
表2.3.2 交直変換装置の規格
呼称 規格
JIS C 8963 系統連系形太陽光発電システム用パワーコンディショナの単独運転検
出機能の試験方法
交直変換装置
JEC-2410 半導体電力変換装置
JEC-2470 分散型電源系統連系用電力変換装置
(3) 性能は、次による。
(ｱ) 直流入力（運転電圧範囲)：製造者の標準とする。
(ｲ) 交流出力電圧：特記による。
(ｳ) 出力電気方式：三相3線式、単相3線式又は単相2線式とし、特記による。
(ｴ) 交流出力電流ひずみ率（連系運転時)：総合5％以下（定格出力時）、各次3％以下（定格出
力時）
(ｵ) 出力力率（連系運転時)：0.95 以上（ただし、電圧上昇を防止する上でやむを得ない場合
151 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
を除く。）
(ｶ) 総合効率：90％以上（出力変圧器を除く。）
(ｷ) 過負荷耐量：製造者の標準とする。
(ｸ) 自立運転を行う場合は、次による。
(a) 出力定電圧精度（自立運転時)：±10％
(b) 出力周波数精度（自立運転時)：±0.1Hz(系統連系保護機能一体形は±1Hz)
(c) 交流出力電圧ひずみ率(自立運転時)：総合5％以下（線形定格負荷接続時）
(d) 出力電圧不平衡比（自立運転時）：10％以下（平衡負荷時）
(4) 系統連系するものは、次による。
(ｱ) ｢電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」の規定による。
(ｲ) 系統連系制御は、次の機能を有するものとする。
(a) 電圧・周波数監視機能
(b) 単独運転検出機能（逆潮流がある場合。）
能動信号は、他の逆変換装置の能動信号に影響を与えないものとする。ただし、JEM 1498
「分散型電源用単相パワーコンディショナの標準形能動的単独運転検出方式（ステップ注
入付周波数フィードバック方式）」又はJEM 1505「低圧配電線に連系する太陽光発電用三
相パワーコンディショナの標準形能動的単独運転検出方式（ステップ注入付周波数フィー
ドバック方式）」により、標準形能動的単独運転検出方式が確認されているものは、この限
りでない。
(c) 自動電圧調整機能
(d) 直流分流出保護機能（変圧器を介さない場合。）
(ｳ) 系統連系用交流接続部には、配線用遮断器を設ける。
2.3.8 計測、状態及び警報表示項目
(1) 計測表示項目は、次によるほか、製造者の標準とする。
なお、制御用スイッチの切替えにより、指示計器を兼用することができる。
(ｱ) 出力電圧［V］
(ｲ) 出力電流［A］
(ｳ) 出力電力［kW］
なお、遠方監視用接点を設ける場合は、特記による。
(2) 状態及び警報表示項目は、次によるほか、製造者の標準とする。ただし、警報表示項目は、
個別又は一括で行うものとする。
なお、移報用の遠方監視用接点を設ける。
(ｱ) 交直変換装置故障
(ｲ) 連系保護装置動作（解列）
(ｳ) 蓄電池状態（蓄電池残量低下等）
(ｴ) 自立運転（自立運転を行う場合。）
(3) 計測、状態及び警報表示項目は、液晶パネル表示とすることができる。
2.3.9 接地
接地は、2.1.9「接地」による。
2.3.10 予備品等
予備品等は、2.1.10「予備品等」による。
152 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.3.11 表示
次の事項を表示する銘板を設ける。
名称、形式
定格出力[kW]
蓄電池容量[kWh]
相数
定格電圧[V]
定格周波数[Hz]
定格電流[A]
製造者名又はその略号
受注者名(別銘板とすることができる。)
製造年月又はその略号
製造番号
第4節 分散電源エネルギーマネジメントシステム
2.4.1 一般事項
(1) 分散電源エネルギーマネジメントシステムは、表示部、制御部、入出力部、伝送処理部、デー
タベース部等で構成する。
(2) 分散電源エネルギーマネジメントシステムは、施設の電力需要を負荷電力、各分散電源の発
電量等のデータベースからプログラムにより算出し、蓄電池の充放電の運転計画及び制御を行
うことで、ピークカット、ピークシフト等の受電電力の平準化等を行う。
2.4.2 機能
分散電源エネルギーマネジメントシステムの機能は、次による。
(ｱ) 表示部、制御部、入出力部、伝送処理部及びデータベース部は、次による。
(a) 表示部
初期設定及び各種データの表示の機能を有する。
(b) 制御部
データベース部に保存されたデータからプログラムによる蓄電池の運転計画を行う。
(c) 入出力部
① 受変電設備より商用受電電力の情報を受取る。
② 蓄電池制御装置より蓄電池の充電量及び放電量の情報を受取る。
③ 蓄電池制御装置へ蓄電池の充放電指令を行う。
(d) 伝送処理部
太陽光発電量、各分散電源発電量、気象データ等の送受信を行う。
(e) データベース部
入出力部及び伝送処理部で送受信したデータ、制御部での制御指令等の保存を行う。
(ｲ) 分散電源エネルギーマネジメントシステム各装置の通信プロトコルは、各装置の追加等に
対応できるように、公開されたプロトコルで拡張性及び冗長性を考慮するものとする。
(ｳ) 分散電源エネルギーマネジメントシステムの機能
分散電源エネルギーマネジメントシステムの機能は、表2.4.1とし、基本機能に○印のな
い機能は、特記による。
153 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.4.1 分散電源エネルギーマネジメントシステムの機能
分類 名称 機能 基本機能
①又は②とする。
① あらかじめ設定した運転パターンに
従って、充放電電力値の設定を行い、そ
ピークシフト機能 の値で運転する。
② 充放電電力値及び開始時刻を設定し、
１日単位でスケジュールに従って自動運
○＊
電力平準機能 転する。
①又は②とする。
① 受電電力の変動に応じて放電電力が自
動的に変化する運転とする。
ピークカット機能
② あらかじめ設定した受電電力値(放電開
始電力値)を超過する場合にシステム最大
電力の範囲で超過分の電力を放電する。
商用停電時にあらかじめ設定した電力を放電
電力補償機能 バックアップ機能
する。
受電電力及び各負荷電力（使用電力）を表示
電力表示機能 ○
する。
監視機能
分散電源設備の運転電力（蓄電池の場合、蓄
分散電源表示機能 ○
電池残量、充放電量等）を表示する。
複数の蓄電池運転計画（充放電量の設定、充
計画機能 蓄電池運転計画策定機能 電／放電時間の設定）パターンを設定でき、 ○
蓄電池運転計画を詳細に設定する。
過去の電力使用トレンドから需要を予測し、
需要予測制御機能 蓄電池の運転計画を自動で策定し制御を行 ○
う。
予測・制御機能 天気予報から、再生可能エネルギーによる発
再生可能エネルギー発電 電量を予測し、過去の電力使用トレンドと組
○
予測制御機能 合せて蓄電池の運転計画を自動で策定し制御
を行う。
再生可能エネルギー発電により発生する周波
数・電圧変動を抑制するために、再生可能エ
系統安定制御機能 系統安定制御機能
ネルギー発電量の抑制及び蓄電池充放電の制
御を行う。
構内にコージェネレーション装置、太陽光発
電装置等の分散電源装置がある場合、蓄電池
放電停止機能 逆潮流機能 の放電電力と分散電源による発電電力を適正
に計測し、太陽光発電による余剰電力のみ逆
潮流させ、売電する。
注 * 電力平準機能は、ピークシフト機能又はピークカット機能のうち1つ以上を有すること。
(ｴ) 分散電源エネルギーマネジメントシステムの見える化機能
分散電源エネルギーマネジメントシステムの見える化機能は、次の内容とし、特記による。
(a) 商用受電電力表示
商用受電電力の表示を行う。
(b) 負荷電力表示
各負荷電力の表示を行う。
(c) 需要予測表示
保存した過去の実績データから予測した表示を行う。
(d) 蓄電池運転計画表示
蓄電池運転計画の表示を行う。
154 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(e) 蓄電池充放電指令表示
蓄電池運転計画により蓄電池制御装置へ蓄電池の充放電指令値の表示を行う。
(f) 蓄電池残量表示
現状の蓄電池残量の表示を行う。
(g) 発電電力表示
各分散電源の発電電力の表示を行う。
(h) 運転計画／実績グラフ表示
運転計画と実績データをグラフにて比較表示を行う。
(i) 需要予測／実績グラフ表示
需要予測と実績データをグラフにて比較表示を行う。
(j) 再生可能エネルギー発電予測／実績グラフ表示
再生可能エネルギー発電の予測と実績データをグラフにて比較表示を行う。
(k) トレンドグラフ表示
商用受電電力、蓄電池充放電値及び再生可能エネルギー発電電力をトレンドグラフにて
表示を行う。
2.4.3 予備品等
予備品、附属品等は、製造者の標準一式とする。
2.4.4 表示
次の事項を表示する銘板を設ける。
名称
製造者名又はその略号
受注者名(別銘板とすることができる。)
製造年月又はその略号
製造番号
第5節 機材の試験
2.5.1 試験
(1) 器具単体の試験は、第3編1.9.1「試験」(1)による。ただし、簡易形、ラインインタラクティ
ブ方式及び常時商用給電方式は除く。
(2) 直流電源装置の試験は、表2.5.1により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
155 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.5.1 直流電源装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
JIS C 4402「浮動充電用サイリスタ整流装置」による試験のほか、
構造試験 構造 製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されてい
る構造であることを確認する。
直流電圧電流 JIS C 4402「浮動充電用サイリスタ整流装置」による試験。ただ
整流装置 特性 し、交流側及び直流側の変動量は、表2.5.2によることができる。
温度上昇、効
性能試験＊
率、耐電圧、動
JIS C 4402「浮動充電用サイリスタ整流装置」による試験
作及び絶縁抵
抗
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されてい
構造試験 構造
る構造であることを確認する。
鉛蓄電池は、JIS C 8704-1「据置鉛蓄電池-一般的要求事項及び試
験方法-第1部：ベント形」及びJIS C 8704-2-1「据置鉛蓄電池-
第2-1部：制御弁式-試験方法」による容量試験による。ニッケル・
蓄電池 カドミウムアルカリ蓄電池は、JIS C 8706 「据置ニッケル・カド
性能試験 容量 ミウムアルカリ蓄電池」及びJIS C 8709「シール形ニッケル・カ
ドミウムアルカリ蓄電池」による容量試験による。リチウム二次
電池は、JIS C 8711「ポータブル機器用リチウム二次電池」及び
JIS C 8715-1「産業用リチウム二次電池の単電池及び電池システ
ム－第1部：性能要求事項」による容量試験による。
注 ＊ サイリスタ以外の半導体素子等を用いた整流装置の性能試験は、JIS C 4402によるほか、製造者の社
内規格による。
表2.5.2 交流側及び直流側の変動量
交流入力電圧 電源周波数 直流出力電流
110％ 100％ 0、50、100％
100％ 100％ 0、50、100％
90％ 100％ 0、50、100％
(3) UPS の試験は、表 2.5.3 により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。ただ
し、簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電方式は、形式試験とすることがで
きる。
156 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.5.3 UPSの試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
構造試験 構造
書に示されている構造であることを確認する。
ケーブル及び相互接続の確
認
軽負荷及び機能試験
JIS C 4411-3「無停電電源装置(UPS)-第3部：性
整流装置等 無負荷試験
能及び試験要求事項」及びJEC-2433「無停電電源
性能試験 全負荷試験
システム」による電気的試験によるほか、製造者の
同期試験
社内規格による。
交流入力停電試験
交流入力復電試験
バイパス切替試験
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
構造試験 構造
書に示されている構造であることを確認する。
鉛蓄電池は、JIS C 8704-1「据置鉛蓄電池-一般的
要求事項及び試験方法-第1部：ベント形」及びJIS
C 8704-2-1「据置鉛蓄電池-第2-1部：制御弁式-
試験方法」による容量試験による。ニッケル・カド
ミウムアルカリ蓄電池は、JIS C 8706「据置ニッ
蓄電池
ケル・カドミウムアルカリ蓄電池」及びJIS C 8709
性能試験 容量
「シール形ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池」
による容量試験による。リチウム二次電池は、JIS
C 8711「ポータブル機器用リチウム二次電池」及
びJIS C 8715-1「産業用リチウム二次電池の単電
池及び電池システム－第 1 部：性能要求事項」に
よる容量試験による。
(4) 電力平準化用蓄電装置の試験は、表2.5.4により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承
諾を受ける。
表2.5.4 電力平準化用蓄電装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規定による試験方法により、設計図書に示され
構造試験 構造
ている構造であることを確認する。
蓄電池
JIS C 8715-1「産業用リチウム二次電池の単電池及び電池シ
性能試験 容量
ステム－第1部：性能要求事項」による容量試験による。
製造者の社内規定による試験方法により、設計図書に示され
構造試験 構造
ている構造であることを確認する。
パワーコン 絶縁抵抗
JEC-2410「半導体電力変換装置」による。
耐電圧
ディショナ
継電器特性 製造者の社内規格による試験方法により、動作を確認する。
及び系統連
性能試験 総合動作 製造者の社内規格による試験方法により、動作を確認する。
系保護装置 起動・停止が自動又は手動で円滑に行われ、異常のないこと
起動・停止
を確認する。
効率、損失 JEC-2410「半導体電力変換装置」による。
(5) 分散電源エネルギーマネジメントシステムの試験は、表2.5.5により行い、監督職員に試験
成績書を提出し、承諾を受ける。
157 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.5.5 分散電源エネルギーマネジメントシステムの試験
試験の種類 試験項目 試験方法
製造者の社内規格により、設計図書に示されている構造であることを確認す
構造試験 構造
る。
装置単体ごとに規定電圧を印加し、模擬入出力信号により、表示、警報、操
動作 作、設定、計測、記録等の動作試験及び所定の電圧変動に対する動作試験を
行う。
線間及び充電部と非充電部との間の絶縁抵抗を250V(最大使用電圧が60Vを
性能試験
絶縁抵抗 超える回路となる部分は500V)絶縁抵抗計で測定し、5MΩ以上であることを確
認する。
充電部と非充電部との間に第6編1.21.1「試験」表1.21.5に示す電圧を1
耐電圧
分間加え、異常のないことを確認する。
単体試験完了後に、関連盤又は模擬入出力装置と接続し、設計図書に示され
機能試験 総合試験
た機能及びシステム監視機能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
158 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第3章 施工
第1節 据付け
3.1.1 架台、盤類の据付け
(1) 直流電源装置、UPS 及び電力平準化用蓄電装置の架台、盤類の据付けは、次によるほか、製
造者が指定する方法による。ただし、簡易形、ラインインタラクティブ方式及び常時商用給電
方式の UPS である場合は、移動又は転倒しないように据付けるものとし、(ｱ)、(ｲ)及び(ｸ)に
よるほか、特記による。
(ｱ) 架台、盤類は、操作・点検・保守に必要な離隔距離を確保できる位置に据付ける。
(ｲ) 搬入時の架台、盤類の寸法及び質量が、搬入経路からの搬入に支障ないことを確認する。
(ｳ) 架台、盤類は、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に対し、移動又は転倒しな
いように、必要な強度及び本数のボルトで床スラブ又は基礎に固定する。
なお、水平震度及び鉛直震度は、特記による。
(ｴ) キャビネットの強度、取付け部材の強度、取付け位置の状況等から、床スラブ又は基礎へ
の固定だけで移動又は転倒を抑止できない場合は、鋼材等により架台、盤類を支持する。
(ｵ) 隣接する架台、盤類の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水平に固定する。
(ｶ) 主回路の配線接続部は、締付けの確認を行い、印を付ける。
なお、主回路の配線接続にボルトを用いる場合は、製造者が規定するトルク値で締付け、
規定値であることを確認する。
(ｷ) 主回路の単線接続図を表面が透明板で構成されたケース等に収め、室壁面に取付ける。
(ｸ) 関係法令等により、注意標識等を視認しやすい場所に設ける。
3.1.2 分散電源エネルギーマネジメントシステムの機器の据付け
分散電源エネルギーマネジメントシステムの機器の据付けは、次によるほか、第2編2.1.12「機
器の取付け」による。
(ｱ) 分割して搬入し、組立てる機器の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水平に固定
する。
(ｲ) 機器の表面又は室壁面に、単線接続図、操作説明等の表示を備え取付ける。
第2節 配線
3.2.1 ケーブル配線
ケーブル配線は、次によるほか、第2編第2章第1節「共通事項」及び第10節「ケーブル配線」
による。
(ｱ) ケーブルをピット内に配線する場合は、行先系統別に整然と配列する。
(ｲ) 制御回路等の機器端子への接続は、製造者の標準のコネクタ等を用いることができる。
3.2.2 金属管配線等
金属管配線、合成樹脂管配線、金属ダクト配線、バスダクト配線等は、第2編第2章「施工」の
当該事項による。
3.2.3 最大使用電圧が60V以下の回路の配線
最大使用電圧が60V以下の回路の配線は、第7編第2章第2節「配線」による。
3.2.4 コンクリート貫通箇所
コンクリート貫通箇所は、第2編2.1.10「電線等の防火区画等の貫通」及び2.1.11「管路の外
壁貫通等」によるほか、電気室床の開口部及び床貫通管の端口は、床下からの湿気、じんあい等が
侵入し難いよう適切な方法によって閉そくする。
159 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
3.2.5 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」による。
第3節 施工の立会い及び試験
3.3.1 施工の立会い
(1) 施工のうち、表3.3.1において、監督職員の指示を受けたものは、次の工程に進むに先立
ち、監督職員の立会いを受ける。
(2) (1)の立会いを受けた以後、同一の施工内容は、原則として抽出による立会いとし、抽出頻
度等は、監督職員の指示による。
なお、(1)の立会いを受けないものは、第1編1.2.4「工事の記録等」(4)による。
表3.3.1 施工の立会い
施工内容 立会い時期
基礎ボルトの位置及び取付け ボルト取付け作業過程
主要機器及び盤類の設置 設置作業過程
金属管、合成樹脂管、ケーブルラック、 コンクリート打設前並びに二重天井及
金属製可とう電線管等の敷設 び壁仕上げ材取付け前
電線・ケーブルの敷設 敷設作業過程
電線・ケーブル相互の接続及び端末処理 絶縁処理前
同上接続部の絶縁処理 絶縁処理作業過程
EM-UTPケーブルの成端 成端作業過程
光ファイバーケーブルの融着接続 融着接続作業過程
電線・ケーブルの機器への接続 接続作業過程
防火区画貫通部の耐火処理及び外壁貫
処理過程
通部の防水処理
接地極の埋設 掘削部埋戻し前
総合調整 調整作業過程
3.3.2 施工の試験
施工の試験は、次により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 機器の設置及び配線完了後に、表3.3.2により試験を行う。ただし、分散電源エネルギー
マネジメントシステム及び最大使用電圧が60V以下の回路の配線は除く。
表3.3.2 施工の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された
構造試験 構造
構造であることを確認する。
性能試験 絶縁抵抗 第3編1.9.1「試験」表1.9.3に示す絶縁抵抗試験による。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された
機能試験 総合動作
機能であることを確認する。
(ｲ) 分散電源エネルギーマネジメントシステムは、機器の設置及び配線完了後に、表3.3.3に
より試験を行う。
160 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表3.3.3 分散電源エネルギーマネジメントシステムの施工の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された
機能試験 総合動作
機能であることを確認する。
(ｳ) 最大使用電圧が60V以下の回路の配線は、配線完了後に、第6編2.28.2「施工の試験」(ｱ)
により絶縁抵抗試験を行う。
(ｴ) 光ファイバーケーブルの伝送損失測定は、第6編2.28.2「施工の試験」(ｳ)により行う。
161 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第5編 発電設備工事
第1章 機材
第1節 ディーゼルエンジン発電装置
1.1.1 一般事項
(1) ディーゼルエンジン発電装置は、ディーゼル機関及びディーゼル機関によって駆動する発電
機により発電するものとし、発電機、原動機、配電盤、補機附属装置等により構成する。
(2) 防災電源専用及び防災電源兼用となる発電装置は、関係法令に適合したものとする。
(3) 発電装置の運転方式は、次による。
(ｱ) 操作スイッチは、原動機の機側又は制御装置（制御盤を含む。）に設置し、手動運転、自
動運転、停止等の操作ができるものとする。
(ｲ) 自動始動及び自動停止方式とし、自動・手動切替えが行えるものとする。
(ｳ) 運転に必要な制御装置は、配電盤（製造者の標準とする制御盤を含む。）等に設ける。
(4) 設置条件は、次による。
(ｱ) 周囲温度は、室内温度とし、最低5℃、最高40℃とする。
(ｲ) 周囲湿度は、85％以下とする。
(ｳ) 設置場所の高度は、標高1,000ｍ以下とする。ただし、原動機の性能は、100ｍを標準とす
る。
(5) 発電装置は、特記された運転時間において連続定格出力を確保できるものとする。
(6) 発電装置を系統連系する場合は、「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」の
規定による。
1.1.2 構造一般
(1) 配電盤搭載形は、発電装置を構成する機器のうち、配電盤、補機附属装置等の全部又は一部
を発電機・原動機と同一の共通台板上に取付けたものとする。
(2) 配電盤別置形は、構成する機器類のうち、配電盤を発電機・原動機と別置きしたものとする。
(3) キュービクル式とする場合は、次による。
(ｱ) 外箱の材料は、鋼板とする。
(ｲ) 鋼板の標準厚さは、屋内用は1.6mm以上、屋外用は2.3mm以上とする。
1.1.3 発電機
1.1.3.1 一般事項
(ｱ) 発電機は、表1.1.1に示す規格による。
表1.1.1 発電機
呼 称 規 格
JIS C 4034-1 回転電気機械-第1部：定格及び特性
JIS C 4034-5 回転電気機械-第5部：外被構造による保護方式の分類
JIS C 4034-6 回転電気機械-第6部：冷却方式による分類
発電機
JEC-2100 回転電気機械一般
JEC-2130 同期機
JEM 1354 エンジン駆動陸用同期発電機
(ｲ) 横形同期発電機とする。
(ｳ) 保護形式は、JIS C 4034-5「回転電気機械-第5部：外被構造による保護方式の分類」の保
護形（IP20）又は保護防滴形（IP22S）とする。
(ｴ) 絶縁の耐熱クラスは、低圧発電機においては120（E）以上、高圧発電機においては130（B）
162 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
以上とする。
1.1.3.2 性能
(ｱ) 過電流耐力は、ほぼ定格電圧に相当する励磁で運転するとき、定格電流の 150％に等しい
電流を 30 秒間通じても機械的に耐え、かつ、定格電流の 110％に等しい電流を 30 分間通じ
ても実用上支障がないものとする。
(ｲ) 定格負荷運転状態において、短絡が発生した場合の短絡電流に耐えるものとする。
(ｳ) 過速度耐力は、無負荷で定格回転速度の 120％の速度で 2 分間運転しても、機械的に耐え
るものとする。
(ｴ) 系統連系する発電機の無負荷線間端子電圧の波形ひずみ率（THD）は、定格回転速度及び定
格電圧において、5％以下とする。
(ｵ) 電圧変動特性は、次による。
(a) 総合電圧変動率は、定格力率のもとで無負荷と全負荷の間において、負荷を漸次変動さ
せた場合の電圧変動率の最大値とし、定格電圧の±2.5％以内とする。ただし、この場合、
原動機の速度変動率は5％以内とし、励磁装置の特性を含む。
(b) 最大電圧降下率は、発電機を定格周波数で無負荷運転中、定格電圧で定格電流の 100％
（力率0.4以下）に相当する負荷（100％インピーダンス）を突然加えた場合の電圧変動率
の最大値とし、定格電圧の-30％以内に収まり、2秒以内に最終の定常電圧の-3％以内に復
帰するものとする。
(ｶ) 逆相分電流15％の不平衡負荷に耐えるものとする。
1.1.3.3 表示
発電機は、次の事項を表示する銘板を設ける。
名称
形式
定格：相数、定格出力[kW{kVA}]、定格電圧[V]、定格電流[A]、定格力率、定格周波数[Hz]、
定格回転速度[min-1]
極数
絶縁の耐熱クラス
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
1.1.4 原動機
1.1.4.1 一般事項
(ｱ) ディーゼル機関の性能及び構造は、表1.1.2に示す規格による。
表1.1.2 原動機
呼 称 規 格
JIS B 8009-1 往復動内燃機関駆動発電装置-第1部：用途，定格及び性能
JIS B 8009-2 往復動内燃機関駆動発電装置-第2部：機関
原動機
JIS B 8009-5 往復動内燃機関駆動発電装置-第5部：発電装置
JIS B 8009-12 往復動内燃機関駆動発電装置-第12部：非常用発電装置
(ｲ) 単動4サイクルのディーゼル機関とする。
163 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.4.2 性能
(ｱ) 燃料消費率は、表1.1.3に示す値以下とする。
表1.1.3 燃料消費率
原動機出力 37を超え 71を超え 225を超え 545を超える
37以下
[kW] 71以下 225以下 545以下 もの
液体燃料消費率
320 305 270 250 230
[g/kWh]
備考 (1) 設置条件が1.1.1「一般事項」(4)の設置条件による場合の燃料消費率とする。
(2) 原動機出力とは、設計図書に指定する値をいい、発電機に伝達される軸出力とする。
(3) 液体燃料で基準真発熱量を、42,700kJ/kgとした場合とする。ただし、異なる燃料を使
用する場合は、その真発熱量で補正する。
(4) ラジエータを原動機クランク軸で運転する場合は、表中の値に1.07倍したものとする
ことができる。
(ｲ) ディーゼル機関の速度特性は、次による。
(a) 定格負荷を遮断した場合、8 秒以内に整定回転速度に整定するものとし、整定回転速度
変化率（スピードドループ）は、5％以内とする。
(b) 次の負荷を投入した場合、8 秒以内に負荷率に応じた整定回転速度に整定するものとす
る。
① 無過給のディーゼル機関は、発電機と組合せた場合、発電機定格出力[kW]の 100％負
荷
② 過給機付きのディーゼル機関は、発電機と組合せた場合、発電機定格出力[kW]の70％
負荷
③ 過給機及び給気冷却器付きのディーゼル機関は、発電機と組合せた場合、発電機定格
出力[kW]の50％負荷
(ｳ) 過速度耐力は、発電機を直結した状態で、定格回転速度の 110％で 1 分間無負荷運転して
も異常のないものとする。
(ｴ) 過負荷出力は、発電機を直結した状態で、原動機出力の110％で30分間運転しても異常の
ないものとする。
(ｵ) 振動は、定格運転状態で、防振装置上の共通台板等への原動機及び発電機の取付け位置
又は本体における上下方向、軸方向及び軸と直角の水平方向について振動計で測定した片
振幅とし、表1.1.4の値以下とする。
表1.1.4 振動
部位 取付け部[mm] 本体[mm]
弾性支持 0.15 0.30
固定支持 0.08 0.15
備考 原動機出力22kW以上の場合を示す。
(ｶ) 排気ガスの排出規制は、特記による規制値に応じた燃焼方式による。ただし、これにより
難い場合は、排気ガス処理装置又は低減装置を設ける。
1.1.4.3 調速機
調速機による回転速度の調整範囲は、無負荷時において定格回転速度の±5％以上とする。
164 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.4.4 計測装置
次の計測装置を設ける。
(a) 回転計
(b) 潤滑油圧力計
(c) 潤滑油温度計
(d) 冷却水温度計
(e) 排気ガス温度計（265kWを超える機関の場合。）
1.1.4.5 部品等
(ｱ) 冷却水系統は、次による。
(a) ラジエータ冷却方式の原動機のラジエータは、水面計又は検水コックを設ける。ただし、
給水口より冷却水位を点検できる場合には、省略することができる。
(b) 冷却塔を使用する冷却水ポンプは、冷却水の循環能力を有するものとする。
(c) 原動機内の水は、排水できる構造とする。
(ｲ) 潤滑油系統は、次による。
(a) 潤滑油量を検視できる検油棒等を設ける。
(b) 潤滑油ポンプの吐出側に、ろ過器を設ける。
(c) プライミング方法は、製造者の標準とする。
(d) 潤滑油装置は、特記による運転時間に対して必要な容量の潤滑油だめを設ける。
なお、自動補給装置を附属させることができる。
(ｳ) 排気集合管は、水冷式又は断熱材、遮熱板等をもって覆う方式とする。ただし、キュービ
クル式は除く。
(ｴ) 排気背圧測定口を設ける。ただし、排気ガス温度を測定することにより排気背圧を推定で
きるものは、この限りでない。
1.1.4.6 始動装置及び停止装置
(ｱ) 始動方式は、次によるほか、切替スイッチによる自動及び手動運転ができるものとする。
(a) 電気始動方式は、蓄電池電源によりセルモータを回転させ始動する方式とし、原動機の
始動用ギヤとの不かみ合い防止装置を有するものとする。ただし、常時かみ合い方式の場
合は、この限りでない。
(b) 空気始動方式は、空気タンクより始動用ストップバルブ（始動操作弁）を経て、原動機
内配管に接続し、圧縮空気をシリンダ内、エアモータ又はエアタービンに流入させて原動
機を始動する方式とする。
(ｲ) 機関の停止方式は、次による。
(a) 停止方法は、燃料遮断式又は吸入空気遮断式とする。
(b) 原動機停止指令時、原動機内部の過熱防止に備え、無負荷運転（アフタークーリング運
転）が行えるものとする。
1.1.4.7 共通台板
(ｱ) 共通台板は、ゴム、金属ばね又はそれらの組合せによる防振装置を施したストッパ付きと
する。また、ストッパの形状、強度等は、特記による地震力に耐えられるものとする。
(ｲ) 振動は、始動及び停止時の共振点通過時における振動増加により、ほかに有害な影響を与
えないようにする。
1.1.4.8 表示
次の事項を表示する銘板を設ける。
165 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
名称又は形式
定格出力[kW]
定格回転速度[min-1]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
1.1.5 配電盤
1.1.5.1 一般事項
配電盤は、発電機とその出力回路の制御と、原動機の起動、停止等の制御を行うものとし、次に
よる。ただし、配電盤搭載形は、1.1.5.2「計測装置」(ｳ)及び1.1.5.4「制御装置」を除き、製造
者の標準とする。
(a) 高圧発電機に使用する配電盤は、第3編第1章第2節「高圧スイッチギヤ」による。
(b) 低圧発電機に使用する配電盤は、第3編第1章第5節「低圧スイッチギヤ」による。
(c) 高圧機器は、第 3 編 1.1.6「高圧機器」による。ただし、系統連系しない場合の定格耐
電圧は、表1.1.5の値とすることができる。
表1.1.5 定格耐電圧
定格電圧 定格耐電圧[kV]
[kV] 雷インパルス 商用周波
7.2 45 16
1.1.5.2 計測装置
(ｱ) 発電機が低圧用のものは、次の計測装置を設ける。
なお、電子式の指示計器とする場合は、複数の計器を兼用し、1 台で複数の項目を表示で
きるものとすることができる。
(a) 交流電圧計
(b) 交流電流計
(c) 周波数計
(d) 三相電力計
(e) 積算時間計
(ｲ) 発電機が高圧用のものは、(ｱ)によるほか、力率計を設ける。
(ｳ) 発電機が並列運転するものは、次によるほか、(ｱ)又は(ｲ)による。
(a) 手動又は自動同期投入装置として、電圧設定器、回転速度設定器又は同期検定器（手動
に限る。）を設ける。
(b) 並列投入又は並列解除の場合は、負荷移行により切替えが行えるものとする。
1.1.5.3 保安装置
(ｱ) 表1.1.6 による動作表示灯を設ける。
表1.1.6 動作表示
項 目 表示灯 記 事
制御電源 白色 正常の場合点灯
商用電源 白色 正常の場合点灯
送電中 赤色 遮断器投入で点灯
166 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 表1.1.7による保安装置を設ける。
表1.1.7 保安装置
種 原動機 主回路
項 目 表示灯 警報 検出装置 備 考
別 停止 遮断
重
故
障
167 国土交通省大臣官房官庁営繕部
始動渋滞 ○ ― 赤色 渋滞検出装置
潤滑油油圧低
○ ○ 赤色 油圧検出装置
下
冷却水温度上
水温検出装置又は
昇又は冷却水 ○ ○ 赤色
断水検出装置
断水
過速度 ○ ○ 赤色 過速度検出装置
低圧発電機の場合は、省
過電圧 ○ ○ 赤色 過電圧継電器
略することができる。
遮断器が配線用遮断器の
場合は、省略することが
過電流 ○* ○ 赤色 過電流継電器 できる。また、防災電源用
は原動機停止を行わな
い。
緊急停止 ○ ○ 赤色 手動式
常時監視を行わない
発電機軸受温
○ ○ 赤色 軸受温度検出装置 500kW 以上の発電装置に
度上昇* ベル
限る。
10,000kVA以上に設ける。
発電機内部故 ただし、常時監視を行わ
○ ○ 赤色 比率差動継電器
障* ない発電装置は2,000kVA
以上の発電機に設ける。
制御電源電圧 直流不足電圧継電 常時監視を行わない発電
○ ○ 赤色
低下* 器 装置に限る。
並列運転の場合に限る。
逆電力* ○* ○ 赤色 逆電力継電器 また、防災電源用は原動
機停止を行わない。
地絡過電流又は地
地絡* ○ ○ 赤色
絡過電圧継電器
空気制御式の常時監視を
制御空気圧低 制御空気圧検出装
○ ○ 赤色 行わない発電装置で必要
下* 置
な場合に限る。
燃料油最低油
○ ○ 赤色 油面検出装置 液体燃料の場合に限る。
量
軽
故
障
始動空気圧低 始動空気圧検出装
― ― 橙色 空気始動の場合に限る。
下 置
燃料油油面低
― ― 橙色 油面検出装置 液体燃料の場合に限る。
下
蓄電池液面低 ブザー
減液警報装置又は 電気始動方式の場合に限
下又は蓄電池 ― ― 橙色
温度検出装置 る。
温度上昇
過電流及び欠相保
補機故障* ― ― 橙色
護継電器
備考 (1) 原動機停止及び主回路遮断は、〇印を適用する。
(2) 発電機内部故障検出を行う場合は、発電機側の継電器用変流器を発電機に搭載することができる。
(3) 外部用端子を設ける場合は、特記による。
(4) 「地絡」において防災電源用は軽故障とし、送電を優先する。
注 * 特記により適用する。
(ｳ) 保安装置の故障表示項目は、液晶パネル表示とすることができる。
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.5.4 制御装置
(ｱ) 発電機が並列運転するものは、次の機能を有するものとする。
(a) 同期投入制御
(b) 電圧調整制御
(c) 速度調整制御
(d) 負荷分担制御
(e) 横流補償制御
(f) 発電機台数制御
(ｲ) 系統連系するものは、自動及び手動で制御でき、次の機能を有するものとする。
(a) 始動及び停止制御
(b) 同期投入制御
(c) 電圧調整制御
(d) 速度調整制御
(e) 発電機有効電力一定制御
1.1.5.5 表示
次の事項を表示する銘板を設ける。
名称
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
1.1.6 補機附属装置等
1.1.6.1 一般事項
補機附属装置等は、本項により、適用機器等は、特記による。
1.1.6.2 空気タンク、蓄電池等
(ｱ) 空気圧縮機は、次による。
(a) 空気圧縮機の冷却方式は、空冷式とする。
(b) 空気圧縮機の定格圧力は、高圧力では2.9MPa、低圧力では0.9MPaとする。
なお、(ｲ)(a)による始動に要する空気量を6時間以内に定格圧力まで充気できるものと
する。
(ｲ) 空気タンクは、次による。
(a) 原動機と発電機を直結した状態で、1 基の空気タンクを用いての始動可能回数は、配電
盤操作により常に3回以上とする。
(b) 同一容量のものを2基設ける。
(c) 第2種圧力容器に該当するものは、労働安全衛生法に定める検定付きとする。
(d) 各空気タンクには、安全弁、充気弁、吐出弁、ドレン弁及び圧力計を設ける。
(e) 空気圧縮機の自動運転用又は空気圧力低下時の警報表示用として、圧力検出スイッチを
設ける。
(ｳ) 整流装置及び始動用蓄電池は、次による。
(a) 防災電源に用いる整流装置及び始動用蓄電池は、関係法令に適合したものとする。
(b) 充電方式は、入力電源が復帰したとき自動的に回復充電を行い、回復充電終了後に、浮
動充電又はトリクル充電に移行し、手動操作により均等充電が行える方式とする。ただし、
均等充電を必要としないものは、この限りでない。
168 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) 整流装置は、次による。
① 自動定電圧装置付き、全波整流とし、自己通風式又は強制通風式の連続定格とする。
② 整流装置の容量は、(d)②により消費する蓄電池容量を、24 時間以内に充電できるも
のとする。
③ 整流装置の表面に、出力側の電圧計及び電流計並びに充電中の表示及び蓄電池の充電
状態を点検するスイッチを設ける。
④ 整流装置の入力及び出力側には、配線用遮断器を設ける。
⑤ 必要に応じて減液警報装置又は温度上昇警報装置及び遠方警報用外部端子を設ける。
(d) 蓄電池は、次による。
① 蓄電池は、高率放電用とする。
② 蓄電池の容量は、原動機と発電機を直結した状態で、配電盤操作により、駆動時間10
秒及び休止時間5秒の間隔で連続3回以上行えるものとする。
③ 減液警報装置の検出部を2セルに設ける。ただし、小形制御弁式鉛蓄電池、制御弁式
据置鉛蓄電池及びシール形ニッケル・カドミウムアルカリ蓄電池を使用する場合は、減
液警報装置の代わりに温度上昇の検出部を設ける。
1.1.6.3 ラジエータ、冷却塔等
(ｱ) ラジエータ（原動機に搭載されないものに限る。）は、フィン付コイル、送風機等により
構成し、管とフィンの接続部は伝熱抵抗が最小となるようにするほか、1.1.4.5「部品等」
(ｱ)(a)による。
(ｲ) 冷却塔は、標準仕様書（機械設備工事編）第3編第1章第6節「冷却塔」による。
(ｳ) 冷却水ポンプ及び温水ポンプは、次によるほか、標準仕様書（機械設備工事編）第 3 編
1.12.1「空調用ポンプ」による。
(a) 冷却水ポンプは、JIS B 8313「小形渦巻ポンプ」に準ずる渦巻ポンプとし、ポンプ本体
は、耐食性を有するものとする。
(b) 冷却塔に揚水する冷却水ポンプには、圧力計、連成計、逆止弁及び仕切弁を附属させる。
(c) 高温水用循環ポンプは、JIS B 8313「小形渦巻ポンプ」に準ずる渦巻ポンプとし、設計
水温以上の耐熱性を有するものとする。
(ｴ) 冷却水は、JIS K 2234「不凍液」による2種LLCを水道水で希釈したものとする。ただし、
放流冷却式の場合は、水道水とする。
1.1.6.4 主燃料タンク等
(ｱ) 主燃料タンクは、地下貯蔵タンクとし、次によるほか、危険物の規制に関する技術上の基
準の細目を定める告示による。
(a) 鋼板製とする。
(b) 寸法等は、標準図第4編「発電設備工事」による。
(c) 油面検出装置は、フロート式とし、防爆構造とする。
なお、磁わい式液面検出装置を使用する場合は、特記とする。
(d) 次のものを備える。
① 注油口金具（配管共）
② 吸油逆止弁（配管共）
③ 漏洩検査管口（配管共）
④ 油タンクふた
⑤ 通気金物
169 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
⑥ 保護筒、固定バンドその他必要な附属品
⑦ 除水器
⑧ 銘板
(e) 注油管、送油管、返油管、通気管、除水管等との配管接続口を必要に応じて設ける。
(ｲ) 燃料小出タンクは、次によるほか、標準図第4編「発電設備工事」による。
(a) 鋼板製又はステンレス鋼板製とする。
なお、ステンレス鋼板製とする場合は、特記による。
(b) 鋼板製の外面は、さび止めペイント2回塗りの上、調合ペイント2回塗りを施す。
(c) 油面検出装置を設ける。
なお、油面検出装置は、フロート式等とし、防爆構造とする。
(d) 次のものを備える。
① 油面計（ガラス管式の場合は、ダイヤフラムを附属し、ガラス管用の保護材を具備す
る。）
② 通気管（内径20mm以上）又は通気口
③ 点検口及びふた
④ 鋼製架台
⑤ 金属製はしご
(e) 給油管、送油管、オーバーフロー管、ドレン管、通気管等との配管接続口を必要に応じ
て設ける。
(ｳ) 給油ボックス等は、次によるほか、標準図第4編「発電設備工事」による。
(a) キャビネットは、標準厚さ1.2mm以上のステンレス鋼板製とする。
なお、鋼板製とする場合は、標準厚さ1.6mm以上とし、特記による。
(b) 主燃料タンクから離れた給油ボックスで注油を行う場合は、給油ボックスと遠隔油量指
示計を共用形とする。
(c) 共用形の給油ボックス又は遠隔油量指示計箱は、次による。
① 油量指示計器、満油警報ブザー、満油警報表示灯、電源表示灯、ブザー停止スイッチ
及び外部出力端子を設ける。
② 油量指示計器は、抵抗式液面計とし、フロートの作動により油位を電気抵抗値に変換
するものとする。
なお、磁わい式液面計は、磁わい作用により油位を電気信号に変換するものとし、特
記による。
③ 内蔵する油量指示計は、本質安全防爆構造とする。
(d) 給油ボックス内又は注油口付近に、タンクローリー用接地端子及び燃料種別表示を設け
る。
(ｴ) 燃料移送ポンプは、次によるほか、製造者の標準とする。
(a) 電動ポンプは、歯車ポンプとし、次による。
① 電動機の規格は、JIS C 4210「一般用低圧三相かご形誘導電動機」及びJIS C 4213
「低圧三相かご形誘導電動機-低圧トップランナーモータ」による。
② 制御方式は、油面検出装置により自動的に起動及び停止するものとする。
③ 吸入側にストレーナを設ける。
④ 圧力計及び連成計を附属させる。
(b) 油中ポンプの制御方式は、油面検出装置により自動的に起動及び停止するものとする。
170 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) 手動ポンプは、ウイングポンプとし、燃料小出タンク架台に取付けられる構造とする。
(d) 電動ポンプの水没を防止するカバーは、次による。
① 電動機及びポンプの水没を防止するものとし、周囲が浸水した状態においても燃料移
送に支障がない構造とする。
② 材質は、ステンレス鋼板とする。
③ 開閉可能な構造とする。
(e) 燃料油運搬容器から直接屋内燃料小出タンクへ給油する場合は、電動ポンプ又はウイン
グポンプと容器との間に合成樹脂製ホース（ピアノ線入り又は網入り）を設け、その容器
側の先端は、容器に適合した銅管又は鋼管を附属する。
なお、先端には、斜め切断又は凹形切込みを施す。
(ｵ) 燃料油配管等から配管用ピット等に漏れた燃料油を検知する漏油検知装置は、検出器、セ
ンサ等により構成され、特記により設けるものとし、次による。
(a) 検出器は、発電装置に内蔵又は取付け場所に適したキャビネットに収容するものとし、
センサからの信号を受けて漏油を判定し、接点出力するものとする。
(b) センサは、ケーブル形状のものとし、油が付着した場合に検出器へ信号を送出する。
1.1.6.5 排気ガス処理装置等
(ｱ) 原動機の排気ガスに含まれる窒素酸化物は、特記による規制値以下に低減するものとする。
(ｲ) 排気ガス処理装置及び低減装置として脱硝触媒式処理装置を設ける場合は、触媒とアンモ
ニア又は尿素等の還元剤の貯蔵及び供給制御装置等を含むものとする。
1.1.6.6 補機附属制御装置
三相電動機の制御装置は、次による。
(a) 器具類は、第2編1.12.6「器具類」による。
(b) 単位装置ごとに配線用遮断器、保護継電器(過電流と欠相を保護する継電器)及び電流計
を設ける。
(c) 単位装置ごとに起動、停止及び故障の表示を行う。
1.1.6.7 消音器
(ｱ) 消音器は、膨張式、共鳴式、吸音式又はこれらの組合せ式とする。
(ｲ) 排気消音器に、ドレン抜き配管用の接続口を設ける。
1.1.6.8 チェーンブロック及び天井走行装置
(ｱ) チェーンブロックは、JIS B 8802「チェーンブロック」によるほか、ピストン引抜きに必
要な揚程及び定格荷重を有し、床面から操作できるものとする。
(ｲ) 走行装置は、調整筒付きとし、Ⅰ形鋼に取付けられる構造とする。
(ｳ) 保守上必要な構造のもので、発電機出力 500kW 以下の場合はプレーントロリ、500kW を超
える場合はギヤードトロリとする。
1.1.6.9 給排気ファン
(ｱ) 給排気ファンは、次によるほか、製造者の標準とする。
(a) 軸流送風機又は斜流送風機とする。
(b) 電動機の規格は、JIS C 4210「一般用低圧三相かご形誘導電動機」及びJIS C 4213
「低圧三相かご形誘導電動機-低圧トップランナーモータ」による。
(ｲ) 給排気ファンは、必要な空気量が確保できるものとする。
(ｳ) 給排気側圧力損失（ガラリ、消音器等）は、発電装置の許容圧力損失を超えないものと
する。
171 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.1.7 燃料等
1.1.7.1 燃料油等
(ｱ) 燃料油は、表1.1.8に示す規格によるものとし、特記による。
表1.1.8 燃料油の種別
呼 称 規 格 備 考
軽油 JIS K 2204 軽油 1号、2号、3号又は特3号に限る。
重油 JIS K 2205 重油 1種（A種）1号又は2号に限る。
(ｲ) 燃料油フィルタは、清掃及び交換できるものとする。
1.1.7.2 潤滑油等
(ｱ) 潤滑油は、原動機に適合するものとする。
(ｲ) 潤滑油フィルタは、清掃及び交換できるものとする。
1.1.8 配管材料等
(1) 燃料、冷却水、排気、始動用空気、換気ダクト等の各系統の主要配管材料は、表1.1.9によ
るほか、特記による。
表1.1.9 主要配管材料
用 途 材 料 規格（記号）
JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管（SGP黒管）
燃料系 JIS G 3454 圧力配管用炭素鋼鋼管（STPG）
鋼管
潤滑油系 JIS G 3457 配管用アーク溶接炭素鋼鋼管（STPY）
JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管（SUS-TP）
JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管（SGP黒管）
蒸気系 鋼管 JIS G 3454 圧力配管用炭素鋼鋼管（STPG）
JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管（SUS-TP）
JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管（SGP白管）（SGP黒管）
通気系 鋼管
JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管（SUS-TP）
JIS G 3442 水配管用亜鉛めっき鋼管（SGPW）
冷却水系
鋼管 JIS G 3448 一般配管用ステンレス鋼鋼管
温水系
JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管（SGP白管）（SGP黒管）
銅管 JIS H 3300 銅及び銅合金の継目無管
空気系 圧力 JIS G 3454 圧力配管用炭素鋼鋼管（STPG）
鋼管 JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管（SUS-TP）
JIS G 3444 一般構造用炭素鋼鋼管（STK）
JIS G 3452 配管用炭素鋼鋼管（SGP黒管）
鋼管
JIS G 3457 配管用アーク溶接炭素鋼鋼管（STPY）
JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管（SUS-TP）
排気系
JIS G 3101 一般構造用圧延鋼材（SS400）
換気系
JIS G 3131 熱間圧延軟鋼板及び鋼帯（SPHC）
鋼板 JIS G 3141 冷間圧延鋼板及び鋼帯（SPCC）
JIS G 4304 熱間圧延ステンレス鋼板及び鋼帯
JIS G 4305 冷間圧延ステンレス鋼板及び鋼帯
(2) 継手及び弁類は、配管材料に適合するものとする。
1.1.9 予備品等
予備品、附属工具等は、製造者の標準一式とする。ただし、ヒューズは、現用数の20％とし、種
別及び定格ごとに1組以上とする。
172 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2節 ガスエンジン発電装置
1.2.1 一般事項
(1) ガスエンジン発電装置は、ガス機関及びガス機関によって駆動する発電機により発電するも
のとし、発電機、原動機、配電盤、補機附属装置等により構成する。
なお、ガス機関の燃料を切替えて発電するもの（以下「デュアルフューエルエンジン発電装
置」という。）を含む。
(2) 一般事項は、1.1.1「一般事項」（(1)を除く。）による。
1.2.2 構造一般
構造は、1.1.2「構造一般」による。
1.2.3 発電機
発電機は、1.1.3「発電機」による。
1.2.4 原動機
1.2.4.1 一般事項
(ｱ) ガス機関の性能及び構造は、表 1.2.1に示す規格による。
表1.2.1 原動機
呼 称 規 格
JIS B 8009-1 往復動内燃機関駆動発電装置-第1部：用途、定格及び性能
JIS B 8009-2 往復動内燃機関駆動発電装置-第2部：機関
原動機
JIS B 8009-5 往復動内燃機関駆動発電装置-第5部：発電装置
JIS B 8009-12 往復動内燃機関駆動発電装置-第12部：非常用発電装置
(ｲ) ガス機関は、三元触媒式又は希薄燃焼式の単動4サイクル火花点火ガス機関とする。ただ
し、デュアルフューエルエンジン発電装置は、この限りでない。
1.2.4.2 性能
(ｱ) 燃料消費率は、表1.2.2に示す値以下とする。
なお、デュアルフューエルエンジン発電装置の液体燃料消費率は、表1.1.3による。
表1.2.2 燃料消費率
原動機出力 37を超え 71を超え 225を超え 545を超える
37以下
[kW] 71以下 225以下 545以下 もの
気体燃料消費率
13,300 13,100 12,800 12,400 11,600
[kJ/kWh]
備考 (1) 設置条件が1.1.1「一般事項」(4)の設置条件による場合の燃料消費率とする。
(2) 原動機出力とは、設計図書に指定する値をいい、発電機に伝達される軸出力とする。
(3) 気体燃料で、基準真発熱量を、41,609kJ/m3(N)とした場合とする。ただし、異なる燃
料の場合は、その真発熱量で補正する。
(4) ラジエータを原動機クランク軸で運転する場合は、表中の値を1.07倍したものとす
ることができる。
(ｲ) ガス機関の速度特性は、次による。
(a) 定格負荷を遮断した場合、15秒以内に整定回転速度に整定するものとし、整定回転速度
変化率（スピードドループ）は、定格回転速度の8％以内とする。
(b) 許容負荷投入率以内の負荷を投入した場合、15秒以内に負荷率に応じた整定回転速度に
整定するものとする。
(c) デュアルフューエルエンジンの燃料切替時には、製造者が設定する切替可能な最小及び
173 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
最大負荷においても、15秒以内に整定回転速度に整定するものとし、整定回転速度変化率
は、定格回転速度の8％以内とする。
(ｳ) 過速度耐力は、1.1.4.2「性能」(ｳ)による。
(ｴ) 過負荷出力は、定格出力の110％で10分間運転して異常のないものとする。
(ｵ) 振動は、1.1.4.2「性能」(ｵ)による。
(ｶ) 排気ガスの排出規制は、1.1.4.2「性能」(ｶ)による。
1.2.4.3 調速機
調速機は、1.1.4.3「調速機」による。
1.2.4.4 計測装置
計測装置には、次のものを設ける。
(a) 回転計
(b) 潤滑油圧力計
(c) 潤滑油温度計
(d) 冷却水温度計
(e) 排気ガス温度計
(f) 燃料ガス圧力計
1.2.4.5 部品等
部品等は、1.1.4.5「部品等」による。
1.2.4.6 始動装置及び停止装置
(ｱ) 始動方式は、1.1.4.6「始動装置及び停止装置」(ｱ)による。
(ｲ) ガス機関は、原則として繰返し始動を行わないものとし、始動渋滞時は、各部点検及び原
動機内の燃料ガスを排除後に再始動するものとする。
(ｳ) ガス機関の停止方式は、次による。
(a) 停止方式は、燃料ガス遮断式とする。
(b) 原動機停止指令時、原動機内部の過熱防止に備え、無負荷運転（アフタークーリング運
転）が行えるものとする。
1.2.4.7 共通台板
共通台板は、1.1.4.7「共通台板」による。
1.2.4.8 表示
表示は、1.1.4.8「表示」による。
1.2.5 配電盤
配電盤は、表1.2.3による保安装置を設けるほか、1.1.5「配電盤」（1.1.5.3「保安装置」(ｲ)
を除く。）による。
174 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.2.3 保安装置
種 原動機 主回路
項 目 表示灯 警報 検出装置 備 考
別 停止 遮断
重
故
障
175 国土交通省大臣官房官庁営繕部
始動渋滞 ○ ― 赤色 渋滞検出装置
潤滑油油圧低下 ○ ○ 赤色 油圧検出装置
冷却水温度上昇 水温検出装置又は
○ ○ 赤色
又は冷却水断水 断水検出装置
過速度 ○ ○ 赤色 過速度検出装置
低圧発電機の場合は、省略
過電圧 ○ ○ 赤色 過電圧継電器
することができる。
遮断器が配線用遮断器の
場合は、省略することがで
過電流 ○* ○ 赤色 過電流継電器
きる。また、防災電源用は
原動機停止を行わない。
緊急停止 ○ ○ 赤色 手動式
燃焼異常 ○ ○ 赤色 ガス機関制御回路
燃料ガス圧力異
○ ○ 赤色 ガス圧検出装置 気体燃料の場合に限る。
常
発電機軸受温度 常時監視を行わない500kW
○ ○ 赤色 軸受温度検出装置
上昇* ベル 以上の発電装置に限る。
10,000kVA以上に設ける。
ただし、常時監視を行わな
発電機内部故障* ○ ○ 赤色 比率差動継電器
い発電装置は、2,000kVA以
上の発電機に設ける。
制御電源電圧低 直流不足電圧継電 常時監視を行わない発電
○ ○ 赤色
下* 器 装置に限る。
並列運転の場合に限る。
逆電力* ○* ○ 赤色 逆電力継電器 また、防災電源用は原動機
停止を行わない。
地絡過電流又は地
地絡* ○ ○ 赤色
絡過電圧継電器
燃料ガス漏れ ○ ○ 赤色 ガス漏れ検出装置 気体燃料の場合に限る。
空気制御式の常時監視を
制御空気圧検出装
制御空気圧低下* ○ ○ 赤色 行わない発電装置で必要
置
な場合に限る。
燃料油最低油量 ○ ○ 赤色 油面検出装置 液体燃料の場合に限る。
軽
故
障
始動空気圧検出装
始動空気圧低下 ― ― 橙色 空気始動の場合に限る。
置
燃料油油面低下 ― ― 橙色 油面検出装置 液体燃料の場合に限る。
蓄電池液面低下
ブザー 減液警報装置又は 電気始動方式の場合に限
又は蓄電池温度 ― ― 橙色
温度検出装置 る。
上昇
過電流及び欠相保
補機故障* ― ― 橙色
護継電器
備考 (1) 原動機停止及び主回路遮断は、〇印を適用する。
(2) 発電機内部故障検出を行う場合は、発電機側の継電器用変流器を発電機に搭載することができる。
(3) 外部用端子を設ける場合は、特記による。
(4) 「地絡」において防災電源用は軽故障とし、送電を優先する。
注 * 特記により適用する。
1.2.6 補機附属装置等
1.2.6.1 一般事項
一般事項は、1.1.6.1「一般事項」による。
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.2.6.2 空気タンク、蓄電池等
空気タンク、蓄電池等は、1.1.6.2「空気タンク、蓄電池等」による。
1.2.6.3 冷却塔等
冷却塔等は、1.1.6.3「ラジエータ、冷却塔等」による。
1.2.6.4 燃料ガス加圧装置
(ｱ) 燃料ガス加圧装置は、燃料ガスを原動機の必要燃料ガス圧力に増圧するために設け、吐出
容量は原動機燃料ガス消費量の100％以上とする。
(ｲ) 加圧装置は電動機駆動とし、原動機ごとに単独に設ける。
1.2.6.5 排気ガス処理装置等
(ｱ) 原動機の排気ガスに含まれる窒素酸化物を、特記による規制値以下に低減する。
(ｲ) 排気ガス処理装置及び低減装置を設ける場合は、次による。
(a) 三元触媒式処理装置は、触媒装置、原動機の空燃比制御装置等を含むものとする。
(b) 脱硝触媒式処理装置は、触媒とアンモニア又は尿素等の還元剤の貯蔵及び供給制御装置
等を含むものとする。
1.2.6.6 補機附属制御装置
補機附属制御装置は、1.1.6.6「補機附属制御装置」による。
1.2.6.7 消音器
消音器は、1.1.6.7「消音器」による。
1.2.6.8 チェーンブロック及び天井走行装置
チェーンブロック及び天井走行装置は、1.1.6.8「チェーンブロック及び天井走行装置」による。
1.2.6.9 給排気ファン
給排気ファンは、1.1.6.9「給排気ファン」による。
1.2.7 燃料等
1.2.7.1 燃料ガス等
(ｱ) 燃料ガスは、表1.2.4によるものとし、特記による。
表1.2.4 燃料ガスの種別
呼 称 適 用
燃料ガス 天然ガス系都市ガス「13A」、「12A」
(ｲ) デュアルフューエルエンジン発電装置の燃料油等は、1.1.7.1「燃料油等」による。
1.2.7.2 潤滑油等
潤滑油等は、1.1.7.2「潤滑油等」による。
1.2.8 配管材料等
配管材料等は、1.1.8「配管材料等」による。
1.2.9 予備品等
予備品等は、1.1.9「予備品等」による。
第3節 ガスタービン発電装置
1.3.1 一般事項
(1) ガスタービン発電装置は、ガスタービン及びガスタービンによって駆動する発電機により発
電するものとし、発電機、原動機、配電盤、補機附属装置等により構成する。
176 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) 一般事項は、1.1.1「一般事項」（(1)を除く。）による。
1.3.2 構造一般
エンクロージャ式又はキュービクル式とする場合は、次によるほか、1.1.2「構造一般」(1)及び
(2)による。
(ｱ) 発電機、原動機等を外箱内に収納し、外箱の周囲1ｍにおける運転音は、特記がなければ、
90dB(A)以下とする。
(ｲ) 外箱の材料は、鋼板とする。
(ｳ) 鋼板の標準厚さは、屋内用は1.6mm以上、屋外用は2.3mm以上とする。
1.3.3 発電機
発電機は、1.1.3「発電機」によるほか、JEC-2130「同期機」による。
1.3.4 原動機
1.3.4.1 一般事項
原動機は、単純開放サイクルガスタービン又はこれに準ずるものとし、機側又は配電盤で手動起
動・停止等の操作が行える構造とする。
1.3.4.2 性能
(ｱ) 燃料消費率は、表1.3.1に示す値以下とする。
表1.3.1 燃料消費率
原動機出力 225を超え 332を超え 545を超え 768を超える
225以下
[kW] 332以下 545以下 768以下 もの
液体燃料消費率
640 600 590 510 470
[g/kWh]
気体燃料消費率
29,000 27,900 25,000 23,000 22,100
[kJ/kWh]
備考 (1) 設置条件が1.1.1「一般事項」(4)の設置条件による場合の燃料消費率とする。
(2) 原動機出力とは、設計図書に指定する値をいい、発電機に伝達される軸出力とする。
(3) 液体燃料で基準真発熱量を、42,700kJ/kgとした場合とする。また、気体燃料で基準
真発熱量を、41,609kJ/m3(N)とした場合とする。ただし、異なる燃料を使用する場合は、
その真発熱量で補正する。
(ｲ) 速度特性は、次による。ただし、商用電源停止時に運転を行わないものは、製造者の標準
とする。
(a) 定格負荷を遮断した場合、8 秒以内に整定回転速度に整定するものとし、整定回転速度
変化率（スピードドループ）は、定格回転速度の5％以内とする。
(b) 次の負荷を投入した場合、8 秒以内に負荷率に応じた整定回転速度に整定するものとす
る。
① 一軸形ガスタービンは、発電機定格出力の100％負荷
② 二軸形ガスタービンは、発電機定格出力の70％負荷
(ｳ) 過速度耐力は、発電機を直結した状態で、定格回転速度の 105％で 1 分間無負荷運転して
異常のないものとする。
(ｴ) 排気ガスの排出規制は、特記による規制値に応じた燃焼方式による。ただし、これにより
難い場合は、排気ガス処理装置又は低減装置を設ける。
1.3.4.3 調速機
調速機による回転速度の調整範囲は、無負荷時において定格回転速度の±5％以上とする。
177 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.3.4.4 計測装置
次の計測装置を設ける。
(a) 回転計
(b) 潤滑油圧力計
(c) 潤滑油温度計
(d) 空気圧縮機の吐出圧力計
(e) 排気ガス温度計又はタービン入口ガス温度計
1.3.4.5 部品等
(ｱ) 潤滑油系統は、次による。
(a) 潤滑油量を検視できる検油棒等を設ける。
(b) 潤滑油系の配管には、ろ過器及び空冷式の冷却器を設ける。
なお、水冷式の冷却器を設ける場合は、特記による。
(c) プライミング方法は、製造者の標準とする。
(d) 潤滑油装置は、特記による運転時間に対して必要な容量の潤滑油だめを設ける。
なお、自動補給装置を附属することができる。
(ｲ) 減速装置は、専用の歯車式とし、タービン軸の高速回転を発電機の定格回転速度まで減速
する。
(ｳ) 排気背圧測定口を設ける。ただし、排気ガス温度を測定することにより排気背圧を推定で
きるものは、この限りでない。
1.3.4.6 始動装置及び停止装置
(ｱ) 始動方式は、1.1.4.6「始動装置及び停止装置」(ｱ)による。
(ｲ) 停止方式は、次による。
(a) 停止方式は、燃料遮断式とする。
(b) 原動機停止指令時、原動機内部の過熱防止に備え、無負荷運転（アフタークーリング運
転）が行えるものとする。
1.3.4.7 共通台板
共通台板は、1.1.4.7「共通台板」による。
1.3.4.8 表示
表示は、1.1.4.8「表示」による。
1.3.5 配電盤
配電盤は、表1.3.2による保安装置を設けるほか、1.1.5「配電盤」（1.1.5.3「保安装置」(ｲ)
を除く。）による。
178 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.3.2 保安装置
種 原動機 主回路
項 目 表示灯 警報 検出装置 備 考
別 停止 遮断
重
故
障
179 国土交通省大臣官房官庁営繕部
始動渋滞 ○ ― 赤色 渋滞検出装置
潤滑油油圧低下 ○ ○ 赤色 油圧検出装置
排気ガス温度上
○ ○ 赤色 ガス温度検出装置
昇
過速度 ○ ○ 赤色 過速度検出装置
低圧発電機の場合は、省
過電圧 ○ ○ 赤色 過電圧継電器
略することができる。
遮断器が配線用遮断器の
場合は、省略することが
過電流 ○* ○ 赤色 過電流継電器 できる。また、防災電源用
は原動機停止を行わな
い。
緊急停止 ○ ○ 赤色 手動式
常時監視を行わない
発電機軸受温度
○ ○ 赤色 軸受温度検出装置 500kW 以上の発電装置に
上昇*
限る。
10,000kVA以上に設ける。
ベル ただし、常時監視を行わ
発電機内部故障* ○ ○ 赤色 比率差動継電器
ない発電装置で2,000kVA
以上の発電機に設ける。
燃料ガス圧力異
○ ○ 赤色 ガス圧検出装置 気体燃料の場合に限る。
常
制御電源電圧低 直流不足電圧継電 常時監視を行わない発電
○ ○ 赤色
下* 器 装置に限る。
並列運転の場合に限る。
逆電力* ○* ○ 赤色 逆電力継電器 また、防災電源用は原動
機停止を行わない。
地絡過電流又は地
地絡* ○ ○ 赤色
絡過電圧継電器
燃料ガス漏れ ○ ○ 赤色 ガス漏れ検出装置 気体燃料の場合に限る。
空気制御式の常時監視を
制御空気圧検出装
制御空気圧低下* ○ ○ 赤色 行わない発電装置で必要
置
な場合に限る。
振動大* ○ ○ 赤色 振動検出装置
燃料油最低油量 ○ ○ 赤色 油面検出装置 液体燃料の場合に限る。
軽
故
障
始動空気圧検出装
始動空気圧低下 ― ― 橙色 空気始動の場合に限る。
置
燃料油油面低下 ― ― 橙色 油面検出装置 液体燃料の場合に限る。
蓄電池液面低下
ブザー 減液警報装置又は 電気始動方式の場合に限
又は蓄電池温度 ― ― 橙色
温度検出装置 る。
上昇
過電流及び欠相保
補機故障* ― ― 橙色
護継電器
備考 (1) 原動機停止及び主回路遮断は、〇印を適用する。
(2) 発電機内部故障検出を行う場合は、発電機側の継電器用変流器を発電機に搭載することができる。
(3) 外部用端子を設ける場合は、特記による。
(4) 「地絡」において防災電源用は軽故障とし、送電を優先する。
注 * 特記により適用する。
1.3.6 補機附属装置等
1.3.6.1 一般事項
一般事項は、1.1.6.1「一般事項」による。
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.3.6.2 空気タンク、蓄電池等
(ｱ) 空気タンク、蓄電池等は、1.1.6.2「空気タンク、蓄電池等」（(ｳ)(d)②を除く。）による。
(ｲ) 蓄電池の容量は、原動機と発電機を直結した状態で、配電盤操作により、停止状態から定
格回転速度に達する動作を繰返し3回以上行えるものとする。
1.3.6.3 主燃料タンク等
主燃料タンク等は、1.1.6.4「主燃料タンク等」による。
1.3.6.4 燃料ガス加圧装置
燃料ガス加圧装置は、1.2.6.4「燃料ガス加圧装置」による。
1.3.6.5 排気ガス処理装置等
(ｱ) 原動機の排気ガスに含まれる窒素酸化物は、特記による規制値以下に低減する。
(ｲ) 排気ガス処理装置及び低減装置を設ける場合は、次による。
(a) 脱硝触媒式処理装置は、触媒とアンモニア又は尿素等の還元剤の貯蔵及び供給制御装置
等を含むものとする。
(b) 水噴射式排気ガス低減装置は、噴霧装置、純水装置、供給制御装置等を含むものとする。
(c) 蒸気噴射式排気ガス処理装置は、排気ガス回収発生装置で得られた蒸気を用いて規制物
質の低減を行うものとし、供給及び制御装置等を含むものとする。
1.3.6.6 補機附属制御装置
補機附属制御装置は、1.1.6.6「補機附属制御装置」による。
1.3.6.7 消音器
(ｱ) 消音器は、吸音式、膨張式、共鳴式又はこれらの組合せ式とする。また、単独排気式の場
合は、消音器を複数に分けて設置することができる。
(ｲ) 雨水が浸入するおそれのある排気消音器には、ドレン抜き配管用の接続口を設ける。
1.3.6.8 給排気ファン
給排気ファンは、1.1.6.9「給排気ファン」による。
1.3.7 燃料等
1.3.7.1 燃料油
燃料油は、表1.3.3に示す規格によるものとし、特記による。
表1.3.3 燃料油の種別
呼 称 規 格 備 考
灯油 JIS K 2203 灯油 1号又は2号に限る。
軽油 JIS K 2204 軽油 1号、2号、3号又は特3号に限る。
重油 JIS K 2205 重油 1種（A種）1号又は2号に限る。
1.3.7.2 燃料ガス
燃料ガスは、1.2.7.1「燃料ガス等」(ｱ)による。
1.3.7.3 潤滑油等
潤滑油等は、1.1.7.2「潤滑油等」による。
1.3.8 配管材料等
配管材料等は、1.1.8「配管材料等」による。
1.3.9 予備品等
予備品等は、1.1.9「予備品等」による。
180 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第4節 マイクロガスタービン発電装置
1.4.1 一般事項
マイクロガスタービン発電装置は、小形のガスタービン及び小形のガスタービンによって駆動
する発電機により発電するものとし、発電機、原動機、制御装置、消音器等により構成し、次の事
項に適合するものとする。
なお、本節は、発電出力200kW以下のマイクロガスタービン発電装置に適用し、これを超えるも
のは、特記による。
(ｱ) 「電気事業法施行規則（平成七年通商産業省令第七十七号）第四十八条第四項第三号ロの
特定の施設内に設置される水力発電設備、第五十二条第一項の表第一号、第四号及び第六号
並びに別表第二の発電所の項第一号下欄の１（１）の小型の水力発電所又は特定の施設内に
設置される水力発電所、同条第一項の表第二号及び第五号並びに別表第二の発電所の項第一
号下欄の１（２）の小型の汽力を原動力とする火力発電所、同条第一項の表第二号及び第六
号の小型のガスタービンを原動力とする火力発電所、第五十六条の表第四号及び第五号の小
型の水力設備又は特定の施設内に設置される水力設備、同表第六号及び第七号の小型の汽力
を原動力とする火力設備及び小型のガスタービンを原動力とする火力設備、第七十九条第一
号及び第九十四条第六号の液化ガスを熱媒体として用いる小型の汽力を原動力とする火力
発電所、別表第二の発電所の項第二号（一）下欄の（１）の小型の水力発電所の発電設備又
は特定の施設内に設置される水力発電所の発電設備並びに同号（一）下欄の（２）の小型の
汽力を原動力とする火力発電所の発電設備」（平成27年経済産業省告示第99号）に基づき
次の事項に適合したものとする。
(a) 発電機として、接続して得られる電気出力が、300kW未満のもの
(b) 発電機を一体のものとして、一つの筺体に収められているもの、その他一体のものとし
て設置するもの
(c) 最高使用圧力が、1,000kPa未満のもの
(d) 最高使用温度が、1,400℃未満のもの
(e) ガスタービンの損壊事故が発生した場合においても、破片が当該設備の外部に飛散しな
い構造を有するもの
(ｲ) 一般事項は、1.1.1「一般事項」(3)から(6)までによる。
(ｳ) 機側又は制御装置で手動運転・停止等の操作が行える構造とする。
(ｴ) 運転方式は、系統連系運転又は系統連系・自立切替運転とし、「電力品質確保に係る系統
連系技術要件ガイドライン」の規定による。
なお、系統連系しないものは、特記による。
1.4.2 構造一般
(ｱ) 外箱内に収納し、外箱の周囲1ｍにおける運転音は、特記がなければ、70dB(A)以下とする。
(ｲ) 外箱の材料は、鋼板とする。
(ｳ) 鋼板の標準厚さは、屋内用は1.6mm以上、屋外用は2.3mm以上とする。
(ｴ) 収容された機器の温度が最高許容温度を超えないように、小動物が侵入し難い構造の通気
孔又は換気装置を設ける。
1.4.3 発電機
(1) 発電機は、逆変換装置付超高速永久磁石発電機とする。
(2) 保護形式は、JIS C 4034-5「回転電気機械-第5部：外被構造による保護方式の分類」の保護
形（IP20）又は保護防滴形（IP22S）に準ずる。ただし、燃料空気取入口を除く。
181 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(3) 絶縁の耐熱クラスは、120（E）以上とする。
(4) 過電流耐力は、定格電流の110％に等しい電流を30分間通じても、実用上支障がないものと
する。
(5) 定格負荷運転状態において、短絡が発生した場合の短絡電流に耐えるものとする。
(6) 過速度耐力は、無負荷で定格回転速度の 105％の速度で 1 分間運転しても、機械的に耐える
ものとする。
(7) 逆変換装置は、発電電力を連系する電圧及び周波数に変換して負荷に給電する機能を有し、
フィルタ、インバータ等により構成するものとし、次による。
(ｱ) 発電出力の監視制御等により、全自動運転ができるものとする。
(ｲ) 性能は、次による。
(a) 出力電気方式：三相3線式、三相4線式、単相3線式又は単相2線式とし、特記による。
(b) 出力定電圧精度（自立運転時）：±10％以内
(c) 出力周波数精度（自立運転時）：±0.1Hz以内
(d) 交流出力電圧ひずみ率（自立運転時）：総合5％以下（線形定格負荷接続時）
(e) 交流出力電流ひずみ率（連系運転時）：総合5％以下（定格出力時）、各次3％以下（定
格出力時）
(f) 出力力率（連系運転時）：0.95以上
(g) 出力電圧不平衡比（自立運転時）：10％以下（平衡負荷時）
1.4.4 原動機
(1) 原動機は、再生サイクル一軸式ガスタービン又は単純開放サイクル一軸式ガスタービンとし、
機側又は制御装置で手動運転･停止等の操作が行える構造とする。
(2) 燃料消費率は、表1.4.1に示す値以下とする。
表1.4.1 燃料消費率
発電出力[kW] 60以下 60を超え200以下
液体燃料消費率 385 340
[g/kWh] 670 495
気体燃料消費率 16,400 14,500
[kJ/kWh] 28,600 21,000
備考 (1) 設置条件が1.1.1「一般事項」(4)の設置条件による場合
の燃料消費率とする。
(2) 発電出力とは、設計図書に指定する値をいい、発電機と
接続して得られる電気出力をいう。
(3) 液体燃料で基準真発熱量を、43,500kJ/kg とした場合と
する。ただし、異なる燃料を使用する場合は、その真発熱
量で補正する。
(4) 気体燃料で基準真発熱量を、41,609kJ/m3(N)とした場合
とする。ただし、異なる燃料を使用する場合は、その真発
熱量で補正する。
(5) 上段は再生サイクル一軸式ガスタービン、下段は単純開
放サイクル一軸式ガスタービンの値を示す。
(6) マイクロガスタービンの排熱に蒸気又は排ガス吸収式
を組合せる場合（排気温を上げて熱効率を上げるシステ
ム）は、特記による。
(3) 再生器は、燃焼用空気の予熱用に排ガスから熱回収するものとし、製造者の標準とする。
(4) 過速度耐力は、発電機を直結した状態で、定格回転速度の 105％で 1 分間無負荷運転して異
182 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
常のないものとする。
(5) 排ガスの排出規制については、1.3.4.2「性能」(ｴ)による。
1.4.5 制御装置
制御装置は、始動装置、停止装置、逆変換装置、系統連系装置等から構成し、次による。
(ｱ) 始動装置及び停止装置は、次による。
(a) 始動方式は、発電機を電動機として回転させ始動する方式、スタータ電動機による始動
方式又は蓄電池電源により始動する方式とする。ただし、自立運転を行うものは、蓄電池
電源により始動する方式とし、蓄電池の容量は、充電完了状態での内蔵蓄電池による連続
始動可能回数は、駆動時間10秒、休止時間5秒の間隔で、連続3回以上とする。
なお、蓄電池の種類及びセル数は、製造者の標準とする。
(b) 停止方式は、燃料遮断式とする。
(ｲ) 原動機停止指令時、原動機内部の過熱防止に備え、無負荷運転（アフタークーリング運転）
が行えるものとする。
(ｳ) 発電機を並列運転するものは、自動負荷分担制御を行えるものとする。
(ｴ) 系統連系するものは、自動及び手動で制御できるものとする。また、「電力品質確保に係
る系統連系技術要件ガイドライン」の規定により、必要に応じて、次の制御及び機能を有す
るものとする。
(a) 始動及び停止制御
(b) 同期投入制御
(c) 電圧調整制御
(d) 電圧・周波数監視機能
(e) 自動電圧調整機能
(f) 単独運転検出機能（逆潮流がある場合。）
能動信号は、他の逆変換装置の能動信号に影響を与えないものとする。ただし、能動的
単独運転検出方式がJEM 1498「分散型電源用単相パワーコンディショナの標準形能動的単
独運転検出方式（ステップ注入付周波数フィードバック方式）」によるものは、この限り
でない。
(g) 直流分流出保護機能付き（変圧器を介さない場合。）
(ｵ) 計測表示項目は、次によるほか、製造者の標準とする。
発電出力[kW]
電圧[V]
電流[A]
周波数[Hz]
回転数[min-1]
タービン出口温度[℃]
積算時間
起動回数
(ｶ) 保安装置による故障表示項目は、表1.4.2によるほか、製造者の標準とする。
183 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.4.2 故障表示項目
項 目 備 考
始動渋滞
逆変換装置故障
潤滑油油圧低下 空気軸受けを除く。
タービン排気温度上昇
過速度
過電圧
過電流
緊急停止
失火
燃料ガス圧力異常 気体燃料の場合に限る。
制御電源電圧低下
地絡
燃料ガス漏れ 気体燃料の場合に限る。
燃料油油面低下* 液体燃料の場合に限る。
備考 (1) 外部用端子を設ける場合は、特記による。
(2) 油面低下以外は、装置停止及び主回路遮断する。
注 * 表示は別盤に表示することができる。
(ｷ) 計測表示項目及び故障表示項目は、液晶パネル表示とすることができる。
(ｸ) 発電機を並列運転するものは、手動又は自動同期投入装置として、電圧設定器又は同期検
定器(手動に限る。) を設ける。
1.4.6 排気ガス処理装置等
排気ガス処理装置等は、1.1.6.5「排気ガス処理装置等」による。
1.4.7 消音器
消音器は、1.1.6.7「消音器」による。
1.4.8 共通台板
共通台板は、1.1.4.7「共通台板」による。
1.4.9 予備品等
予備品等は、1.1.9「予備品等」による。
1.4.10 表示
次の事項を表示する銘板を設ける。
名称又は形式
定格：相数、定格出力[kW]、定格電圧[V]、定格電流[A]
定格周波数[Hz]、定格回転速度[min-1]
極数
絶縁の耐熱クラス
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
1.4.11 主燃料タンク等
主燃料タンク等は、1.1.6.4「主燃料タンク等」による。
1.4.12 給排気ファン
給排気ファンは、1.1.6.9「給排気ファン」による。
184 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.4.13 燃料等
1.4.13.1 燃料油
燃料油は、JIS K 2203「灯油」（1号又は2号に限る。）による。
1.4.13.2 燃料ガス
燃料ガスは、1.2.7.1「燃料ガス等」(ｱ)による。
1.4.13.3 潤滑油等
潤滑油等は、1.1.7.2「潤滑油等」による。
1.4.14 配管材料等
配管材料等は、1.1.8「配管材料等」による。
第5節 燃料電池発電装置
1.5.1 一般事項
(1) 燃料電池発電装置は、外部から連続的に供給する燃料及び酸化剤の電気化学反応によって連
続的に発電するものとし、燃料電池装置、周辺装置等により構成する。
(2) 防災電源専用及び防災電源兼用となる発電装置は、関係法令に適合したものとする。
(3) 燃料電池発電装置を、りん酸形燃料電池とする場合は、本節によるほか、表1.5.1に示す規
格による。また、出力10kW未満の固体高分子形又は固体酸化物形の燃料電池発電装置は、第9
節「小出力発電装置」による。ただし、それ以外のものは、特記による。
表1.5.1 りん酸形燃料電池の規格
呼 称 規 格
JIS C 8800 燃料電池発電用語
燃料電池技術-第3-100部：定置用燃料電池発電システム-安
JIS C 62282-3-100
全性
りん酸形燃料電池 燃料電池技術-第3-200部：定置用燃料電池発電システム-性
JIS C 62282-3-200
能試験方法
燃料電池技術-第3-300部：定置用燃料電池発電システム-設
JIS C 62282-3-300
置要件
(4) 燃料電池発電装置の運転方式は、次による。
(ｱ) 系統連系運転又は系統連系・自立切替運転とし、「電力品質確保に係る系統連系技術要件
ガイドライン」の規定による。
なお、系統連系しないものは、特記による。
(ｲ) 自動始動及び自動停止方式とし、自動・手動切替が行えるものとする。また、出力一定運
転又は負荷制御運転を選択できるものとする。
(5) 燃料電池発電装置は、特記された運転時間において、連続定格出力を確保できるものとする。
(6) 設置条件は、次による。ただし、これを超えて設置する場合は、特記による。
(ｱ) 周囲温度は、最低0℃、最高40℃とする。
(ｲ) 水供給装置への供給温度は、32℃以下とする。
1.5.2 構造一般
(1) 外箱は、次による。
(ｱ) 材料は、鋼板とする。
185 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 鋼板の標準厚さは、屋内用は1.6mm以上、屋外用は2.3mm以上とする。
(ｳ) 屋外用は、雨水等の浸入防止措置を施す。
(ｴ) 収容された機器が最高許容温度を超えないように、通気孔又は換気装置を保守に容易な位
置に設ける。ただし、小動物が侵入し難い構造とする。
(2) 安全装置は、可燃性ガスが漏洩した場合に滞留しない措置を施したものとする。
1.5.3 燃料電池装置
燃料電池装置は、電池、燃料改質装置、空気供給装置、水蒸気分離器、制御装置、電力変換装置
等により構成し、次による。
(ｱ) 常圧形又は加圧形とし、水冷方式とする。
(ｲ) 燃料電池装置の性能は、次による。
(a) 出力電気方式 ：三相3線又は単相3線式とし、特記による。
(b) 出力定電圧精度（自立運転時）：±10％
(c) 出力周波数精度（自立運転時）：±0.1Hz
(d) 交流出力電圧ひずみ率（自立運転時）：総合5％以下（線形定格負荷接続時）
(e) 交流出力電流ひずみ率（連系運転時）：総合5％以下（定格出力時）、各次3％以下（定
格出力時）
(f) 出力力率（連系運転時）：0.95以上
(g) 発電効率及び燃料消費率は、表1.5.2に示す値とする。
表1.5.2 発電効率及び燃料消費率
発電出力[kW] 50以上75未満 75以上
発電効率[％] 36以上 38以上
燃料消費率
10,010以下 9,480以下
[kJ/kWh]
備考 (1) 設置条件が1.5.1「一般事項」(6)の設置条件による場合
の燃料消費率とする。
(2) 発電出力とは、設計図書に指定する値をいい、発電装置
の送電端出力とする。
(3) 気体燃料で基準真発熱量を、41,609kJ/m3(N)とした場合
とする。
(ｳ) 環境性能は、次による。
(a) NOx：10ppm以下（7％O 換算）
2
(b) ばいじん：0.001g/m3N以下
(c) 騒音：70dB(A)以下（機側1ｍ、4方向の平均）
1.5.3.1 電池
単セル、セパレータ、冷却板、出力端子等の附属品を含めた積層体により、単体又は複数を直列
若しくは並列に接続したものとし、その構造は、製造者の標準とする。
1.5.3.2 制御装置
燃料電池装置の運転、保護及び表示の機能を有するものとし、次によるほか、構造一般、キャビ
ネット、導電部及び盤内機器は、製造者の標準とする。
(a) 計測・故障表示項目は、表1.5.3による。
186 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.5.3 計測・故障表示項目
項 目 表 示 備 考
発電出力
出力電圧
出力電流 計測
周波数
運転時間
電池過電流
電池電圧異常
電池温度異常
電力変換装置異常
燃料改質装置故障*1
空気供給装置故障*1
水蒸気分離器故障*1
燃料ガス漏れ検知
重故障*3
緊急停止
バーナ失火
改質触媒層出口温度異常
制御装置異常*1
窒素ガス圧力低下*2
パッケージ内温度異常
交流地絡
逆電力*1 並行運転の場合に限る。
系統保護装置動作*1
軽故障*4
周辺装置故障
備考 遠方監視用端子を設ける場合は、特記による。
注 *1 特記により適用する。
*2 計測表示とすることができる。
*3 緊急停止、主回路遮断とし、燃料供給及び燃料改質内部可燃性ガスの自動
遮断を行う。
*4 系統と解列し、待機運転（燃料電池装置内で消費する電力を発電している
状態で、外部に電力を供給しない状態）とする。
(b) 計測・故障表示項目は、液晶パネル表示とすることができる。
(c) 系統連系するものは、自動及び手動で制御でき、次の機能を有するものとする。
① 始動及び停止制御
② 電圧・周波数監視機能
③ 自動電圧調整機能
1.5.3.3 電力変換装置
電池出力を直流から交流へ変換するインバータ、変圧器等により構成し、構造一般、キャビネッ
ト、導電部及び盤内機器は、製造者の標準とする。
1.5.4 周辺装置
冷却装置、水処理装置、窒素供給装置等は、製造者の標準とする。
1.5.5 接地
接地は、第4編2.1.9「接地」による。
1.5.6 予備品等
予備品等は、1.1.9「予備品等」による。
1.5.7 表示
燃料電池発電装置には、次の事項を表示する銘板を設ける。
187 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
種類
形式
原燃料の種類
定格出力[kW]
定格電圧[V]
相数
周波数[Hz]
質量[kg]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
1.5.8 燃料等
燃料ガスを都市ガスとする場合は、1.2.7.1「燃料ガス等」(ｱ)による。
1.5.9 配管材料等
配管材料等は、1.1.8「配管材料等」による。
第6節 熱併給発電装置（コージェネレーション装置）
1.6.1 一般事項
(1) 熱併給発電装置は、エネルギーの有効利用のため、電気エネルギーを取出す発電装置に加え、
発電装置から発生する燃焼ガス及び冷却排温水の排出経路に排熱等を回収する装置を設置す
るものとする。
(2) 熱併給発電装置は、発電装置、排熱回収装置等により構成する。
(3) 一般事項は、次による。
(ｱ) ディーゼルエンジン発電装置、ガスエンジン発電装置、ガスタービン発電装置及びマイク
ロガスタービン発電装置は、1.1.1「一般事項」（(1)を除く。）による。
(ｲ) 燃料電池発電装置は、1.5.1「一般事項」(3)から(6)までによる。
1.6.2 構造一般
構造は、1.1.2「構造一般」、1.4.2「構造一般」及び1.5.2「構造一般」による。
なお、熱併給発電装置を構成する機器等を一体とした装置とすることができる。
1.6.3 発電装置
(1) ディーゼルエンジン発電装置は、次によるほか、第1節「ディーゼルエンジン発電装置」に
よる。
(ｱ) 排熱回収装置等を搭載する共通台板は、1.1.4.7「共通台板」による。
(ｲ) 排熱回収後に排気ガス処理を行う場合の排気ガス処理装置は、標準仕様書（機械設備工事
編）第3編1.4.9「排ガス処理装置」による。
(2) ガスエンジン発電装置は、(1)(ｱ)及び(ｲ)によるほか、第2節「ガスエンジン発電装置」によ
る。
(3) ガスタービン発電装置は、(1)(ｱ)及び(ｲ)によるほか、第3節「ガスタービン発電装置」によ
る。
(4) マイクロガスタービン発電装置は、(1)(ｱ)及び(ｲ)によるほか、第4節「マイクロガスタービ
ン発電装置」による。
188 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(5) 燃料電池発電装置は、第5節「燃料電池発電装置」による。
1.6.4 排熱回収装置
排熱回収装置は、標準仕様書（機械設備工事編）第3編1.4.7「熱回収装置」による。
なお、排熱回収装置の制御盤及び操作盤は、1.6.3「発電装置」の配電盤に組込むことができる。
第7節 太陽光発電装置
1.7.1 一般事項
(1) 太陽光発電装置は、建物屋上、壁面、屋根、窓、地上等に設置した太陽電池により発電する
ものとし、太陽電池アレイ、パワーコンディショナ、系統連系保護装置、接続箱等の全部又は
一部により構成する。
(2) 太陽光発電装置は、系統連系形とする。
なお、系統連系しないものは、特記による。
(3) 自立運転を行う場合は、特記による。
1.7.2 太陽電池アレイ
(1) 太陽電池アレイは、太陽電池モジュールを直列又は並列に組合せて架台等に取付けたものと
する。
(2) 太陽電池アレイの公称出力は、特記による。
なお、公称出力は、太陽電池モジュールの公称最大出力の和とする。
(3) 太陽電池アレイの質量及び寸法は、製造者の標準とする。
(4) 太陽電池アレイ支持物は、JIS C 8955「太陽電池アレイ用支持物の設計用荷重算出方法」に
規定されている荷重に耐えるものとする。ただし、次の場合は、建築基準法施行令第87条によ
る。
(ｱ) 地上高が60ｍを超える場所に設置する場合
(ｲ) アレイの高さが9ｍを超える場合
(5) 太陽電池モジュールは、次による。
(ｱ) 太陽電池モジュールは、表1.7.1に示す規格による。
189 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.7.1 太陽電池モジュールの規格
呼 称 規 格
JIS C 8918 結晶系太陽電池モジュール
JIS C 8939 薄膜太陽電池モジュール
JIS C 8993 太陽電池（PV）モジュール用火災試験方法
地上設置の太陽電池（PV）モジュール-設計適格性確
JIS C 61215-1
認及び型式認証-第1部：試験要求事項
地上設置の太陽電池（PV）モジュール-設計適格性確
JIS C 61215-1-1 認及び型式認証-第 1-1 部：結晶シリコン太陽電池
（PV）モジュールの試験に関する特別要求事項
地上設置の太陽電池（PV）モジュール-設計適格性確
太陽電池モジュール JIS C 61215-1-3 認及び型式認証-第1-3部：薄膜非晶質系シリコン太
陽電池（PV）モジュールの試験に関する特別要求事項
地上設置の太陽電池（PV）モジュール-設計適格性確
JIS C 61215-1-4 認及び型式認証-第1-4部：薄膜CIS系太陽電池（PV）
モジュールの試験に関する特別要求事項
地上設置の太陽電池（PV）モジュール-設計適格性確
JIS C 61215-2
認及び型式認証-第2部：試験方法
太陽電池（PV）モジュールの安全適格性確認-第１部：
JIS C 61730-1
構造に関する要求事項
太陽電池（PV）モジュールの安全適格性確認-第2部：
JIS C 61730-2
試験に関する要求事項
(ｲ) 結晶シリコン太陽電池セル又は薄膜太陽電池セルにより、構成する。
(ｳ) 太陽電池モジュールの性能は、次による。
(a) モジュール変換効率：製造者の標準値とする。
(b) 太陽電池モジュールの公称最大出力は、次の状態における出力とする。
① モジュール温度：25℃
② 分光分布：AM1.5全天日射基準太陽光
③ 放射照度：1,000W/m2
④ 標準使用状態：温度 －20～＋40℃、湿度 45～95％
(c) 絶縁抵抗値：40MΩ・ m2以上
(d) 耐電圧：DC 2E＋1,000V（Eは最大システム電圧）、1分間印加
(e) 使用条件：温度 －40～＋40℃
湿度 15～100％
(ｴ) 日影による効率の低下を抑制する機能を有するもの（バイパスダイオード等）とする。
(6) 架台の材質等は、製造者の標準とする。
1.7.3 接続箱
接続箱は、次によるほか、JEM 1493「太陽光発電システム用接続箱及び集電箱直流750V以下対
応」による。
(ｱ) 直流入力回路（ストリング）ごとに、逆流防止ダイオード等を設ける。
(ｲ) PV 直流用 SPD は、特記により設けるものとし、内蔵又は附属する場合は、次によるほか、
JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太陽電池設備の直流側に接続するサー
ジ防護デバイスの要求性能及び試験方法」による。
(a) 回路の過渡的な過電圧を制限し、サージ電流を接地側に分流するものとする。
(b) 表面には、正常な状態か故障しているか判別できる表示を行うものとする。
(c) PV直流用SPDクラスⅡ（JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太陽電池
190 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
設備の直流側に接続するサージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラス
Ⅱ試験によるもの）の性能は、特記がなければ、表1.7.2による。
表1.7.2 PV直流用SPDクラスⅡの性能
電源系統
直流600V
項目
最大連続使用電圧 DC600V以上
公称放電電流* 5kA以上
電圧防護レベル 2,500V以下
備考 1線当たりとし、対地間の値を示す。
注 * 印加電流波形は、8/20μsの場合を示す。
(d) PV直流用SPDクラスⅠ（JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太陽電池
設備の直流側に接続するサージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラス
Ⅰ試験によるもの）の性能は、特記による。
(e) SPD分離器は、設置箇所における短絡電流を遮断できるものとする。
なお、遮断機能は、SPD本体に内蔵することができる。
(ｳ) 充電部が露出する部分は、感電防止の処置を施す。
1.7.4 パワーコンディショナ及び系統連系保護装置
パワーコンディショナは、太陽電池により発電された直流電力を交流電力に変換し、負荷に給電
する機能を有するもので、フィルタ、インバータ等により構成し、次によるほか、JIS C 8980「小
出力太陽光発電用パワーコンディショナ」による。
なお、50kW以上についても、この規格に準ずる。
(ｱ) 構造一般、キャビネット、導電部及び盤内機器は、製造者の標準とする。
(ｲ) 主回路配線の極性表示色は、第 4 編 2.1.4「導電部」表 2.1.5 により、その端部又は一部
に色別を施す。ただし、色別された絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
(ｳ) 太陽電池出力の監視制御等により、全自動運転できるものとする。
(ｴ) 最大電力追従制御機能を有するものとする。
(ｵ) 性能は、次による。
(a) 直流入力（運転電圧範囲）：製造者の標準とする。
(b) 交流出力電圧：100V又は200Vとし、特記による。
(c) 出力電気方式：三相3線式、単相3線式又は単相2線式とし、特記による。
(d) 交流出力電流ひずみ率（連系運転時）：総合5％以下（定格出力時）、各次3％以下（定
格出力時）
(e) 出力力率（連系運転時）：0.95以上（ただし、電圧上昇を防止する上でやむを得ない場
合を除く。）
(f) 総合効率：90％以上
(g) 過負荷耐量：製造者の標準とする。
(h) 自立運転を行う場合は、次による。
① 出力定電圧精度（自立運転時）：±10％
② 出力周波数精度（自立運転時）：±0.1Hz（系統連系保護機能一体形は±1Hz）
③ 交流出力電圧ひずみ率（自立運転時）：総合5％以下（線形定格負荷接続時）
④ 出力電圧不平衡比（自立運転時）：10％以下（平衡負荷時）
(ｶ) 系統連系するものは、次による。
191 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(a) 「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」の規定による。
(b) 系統連系制御は、次の機能を有するものとする。
① 電圧・周波数監視機能
② 単独運転検出機能（逆潮流がある場合。）
能動信号は、他の逆変換装置の能動信号に影響を与えないものとする。ただし、JEM 1498
「分散型電源用単相パワーコンディショナの標準形能動的単独運転検出方式（ステップ
注入付周波数フィードバック方式）」又はJEM 1505「低圧配電線に連系する太陽光発電
用三相パワーコンディショナの標準形能動的単独運転検出方式（ステップ注入付周波数
フィードバック方式）」により、標準形能動的単独運転検出方式が確認されているものは、
この限りでない。
③ 自動電圧調整機能
④ 直流分流出保護機能（変圧器を介さない場合。）
(c) 系統連系用交流接続部は、配線用遮断器（逆接続可能型）を設ける。
(ｷ) PV 直流用 SPD は、特記により設けるものとし、内蔵又は附属する場合は、次によるほか、
JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太陽電池設備の直流側に接続するサー
ジ防護デバイスの要求性能及び試験方法」による。
(a) 回路の過渡的な過電圧を制限し、サージ電流を接地側に分流するものとする。
(b) 表面には、正常な状態か故障しているか判別できる表示を行うものとする。
(c) PV直流用SPDクラスⅡ（JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太陽電池
設備の直流側に接続するサージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラス
Ⅱ試験によるもの）の性能は、特記がなければ、表1.7.2による。
(d) PV直流用SPDクラスⅠ（JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太陽電池
設備の直流側に接続するサージ防護デバイスの要求性能及び試験方法」に規定するクラス
Ⅰ試験によるもの）の性能は、特記による。
(e) SPD分離器は、設置箇所における短絡電流を遮断できるものとする。
なお、遮断機能は、SPD本体に内蔵することができる。
(ｸ) 計測表示項目は、次によるほか、製造者の標準とする。ただし、逆変換装置と系統連系制
御が一体となったパワーコンディショナの場合は、全て製造者の標準とする。
なお、制御用スイッチ等の切替えにより、指示計器を兼用することができる。
(a) 太陽電池出力電圧[V]
(b) 太陽電池出力電流[A]
(c) 出力電圧[V]
(d) 出力電流[A]
(e) 出力電力[kW]
(f) 出力電力量[kWh]
(g) インバータ運転
なお、遠方監視用端子を設ける場合は、特記による。
(ｹ) 故障表示項目は、次の警報表示を個別又は一括で行うものとするほか、製造者の標準とす
る。
なお、移報用の遠方監視用接点を設ける。
(a) 配線用遮断器動作
(b) 連系保護装置動作
192 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) インバータ故障
(d) インバータ内保護装置動作
(ｺ) 計測・故障表示項目は、液晶パネル表示とすることができる。
1.7.5 接地
接地は、第4編2.1.9「接地」による。
1.7.6 予備品等
予備品等は、1.1.9「予備品等」による。
1.7.7 表示
(1) 太陽電池モジュールには、次の事項を表示する。
公称最大出力[W]
公称開放電圧[V]
公称短絡電流[A]
最大システム電圧[V]
製造者名又はその略号
製造年月又はその略号
製造番号又は製造年月が分かる製造番号
形式、モジュール総質量[kg]等（別銘板とすることができる。）
(2) 太陽電池アレイには、次の事項を表示する。
なお、接続箱又は接続箱の付近に表示内容を記載した銘板を取付けても良い。
標準太陽電池アレイ出力[W]
標準太陽電池アレイ出力電圧[V]
標準太陽電池アレイ開放電圧[V]
太陽電池モジュールの枚数
主回路構成（直並列数等を記入。）
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
(3) パワーコンディショナには、本体に次の事項を表示する。
最大許容入力電圧[V]
定格出力[kW]
定格出力電圧[V]
定格周波数[Hz]
定格力率
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第8節 風力発電装置
1.8.1 一般事項
(1) 風力発電装置は、地上、建物屋上等に設置する風車により発電するものとし、風車発電装置、
制御装置、支持構造物等により構成する。
(2) 本節は、定格出力20kW未満の風力発電装置に適用し、これを超えるものは、特記による。
193 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、風力発電装置は、表1.8.1に示す規格による。
表1.8.1 風力発電装置
呼 称 規 格
JIS C 1400-2 風力発電システム-第2部：小形風車
JIS C 1400-11 風力発電システム-第11部：騒音測定方法
風力発電装置 JIS C 1400-12-1 風車-第12-1部：発電用風車の性能試験方法
風力発電システム-第21部：系統連系風車の電力品質特性の
JIS C 1400-21
測定及び評価
(3) 風力発電装置は、建築基準法施行令第87条に定める風圧力に耐えるものとする。
(4) 風力発電装置と太陽光発電装置を組合せて使用する場合の太陽電池モジュールは、1.7.2「太
陽電池アレイ」(5)(ｲ)及び(ｳ)による。
(5) 系統連系の有無は、特記による。
(6) 設置条件は、次による。
(ｱ) 極値風速は、風車ハブ高さにおける風速とし、60ｍ/ｓとする。
(ｲ) システム稼働の温度範囲は、－10から＋40℃とする。
1.8.2 風車発電装置
風車発電装置は、風車、発電機等により構成し、次によるほか、製造者の標準とする。
(ｱ) 製造者の規定する風速を超えた場合は、風車発電装置の停止又は回転数が許容値を超えな
いように、自動及び手動により安全装置が機能するものとする。
(ｲ) 風車発電装置を機械的に停止させる等の安全装置が機能するものとする。
(ｳ) 安全装置等が作動して停止状態の場合は、手動操作で運転できないものとする。
(ｴ) 風車のスケール、材質、形状等は、特記による。
(ｵ) 発電機の種類は、永久磁石形同期発電機又は直流発電機とする。
(ｶ) 出力制御方式は、ピッチ制御、ストール制御、ファーリング制御、負荷制御、コーニング
制御又はこれらの組合せとする。
(ｷ) 過速度制御は、発電機負荷による電気ブレーキ、機械式ブレーキ、エアブレーキ又はこれ
らの組合せとする。
(ｸ) 機側1ｍにおける運転音は、特記がなければ、80dB(A)以下とする。
1.8.3 制御盤
風力発電装置の制御盤は、制御装置、逆変換装置、系統連系保護装置等により構成し、次による。
(ｱ) 構造一般、キャビネット、導電部及び盤内機器は、製造者の標準とする。
(ｲ) 主回路配線は、1.7.4「パワーコンディショナ及び系統連系保護装置」(ｲ)による。
(ｳ) 次の計測・故障表示ができるものとする。
なお、移報用の遠方監視用接点を設ける場合は、個別又は一括とし、特記による。
(a) 運転・停止
(b) 風車発電装置故障
(c) 制御盤故障
(d) 制御盤内保護装置動作
(e) 保護装置動作
(f) 出力電圧[V]及び電流[A]
(g) 出力電力[kW]及び電力量[kWh]
194 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｴ) 計測・故障表示項目は、液晶パネル表示とすることができる。
(ｵ) 系統連系する場合は、「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」の規定によ
り、DCリンク方式とする。
(ｶ) 系統連系制御は、次の機能を有するものとする。
(a) 同期投入制御
(b) 電圧調整制御
(c) 電圧、周波数監視機能
(d) 自動電圧調整機能
(ｷ) 系統連系用交流接続部は、配線用遮断器を設ける。
1.8.4 支持構造物
風車発電装置の支持構造物は、次によるほか、建築基準法施行令第87条に定めるところによる
風圧力に耐えるものとする。
(ｱ) 支持構造物は、一般構造用炭素鋼鋼管（STK）等とし、自重、積載荷重、積雪、振動、衝撃
等に対し、安全が確保されたものとする。
(ｲ) 形状等は、製造者の標準とする。
1.8.5 接地
接地は、第4編2.1.9「接地」による。
1.8.6 予備品等
予備品等は、1.1.9「予備品等」による。
1.8.7 表示
(1) 風車発電装置には、次の事項を表示する。
定格出力[kW]
耐最大瞬間風速[ｍ/ｓ]
ハブ高さの運転風速範囲[ｍ/ｓ]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
型式及び製造番号
(2) 制御盤には、次の事項を表示する。
定格出力[kW]
定格出力電圧[V]
定格出力電流[A]
定格周波数[Hz]
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第9節 小出力発電装置
1.9.1 一般事項
小出力発電装置は、ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機、排熱回収型給湯器に附属する発電
装置又は出力10kW未満の燃料電池発電装置（以下、「小形燃料電池発電装置」という。）から発
195 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
電された電力を逆変換装置により一般電気事業者が運用する電力系統及び構内の電力系統に連系
し、負荷に電力を供給する機能を有するものとし、電気事業法（昭和39年法律第170号）第38条
2項「小出力発電設備」の規定により発電するものに適用する。
なお、太陽光発電装置は、第7節「太陽光発電装置」によるものとし、風力発電装置は、第8節
「風力発電装置」による。
1.9.2 発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機
発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機は、ガスエンジンヒートポンプ式空気調和
機、逆変換装置、連系保護装置等から構成し、次による。
(ｱ) ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機は、標準仕様書（機械設備工事編）第 3 編 1.7.7
「ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機」による。
(ｲ) 始動方式は、発電機を電動機として回転させ始動する方式、スタータ電動機による始動方
式又は蓄電池電源により始動する方式とする。ただし、自立運転を行うものは、蓄電池電源
により始動する方式とし、連系している系統から解列された状態を確認した後に、手動によ
り運転するものとする。
なお、蓄電池は、製造者の標準とする。
(ｳ) 逆変換装置は、ガス機関によって駆動する発電機により発電された交流電力を三相全波整
流器等から直流電力に変換し、変換された直流電力をインバータにより交流電力に変換し、
負荷に給電する機能を有するもので、コンバータ、フィルタ、インバータ等により構成し、
次による。
なお、定格出力は10kW未満とする。
(a) 交流出力電流ひずみ率（連系運転時）：総合5％以下（定格出力時）、各次3％以下（定
格出力時）
(b) 出力力率（連系運転時）：0.95以上（ただし、電圧上昇を防止する上でやむを得ない場
合を除く。）
(c) 総合効率：90％以上
(d) 過負荷耐量：製造者の標準とする。
(e) 自立運転を行う場合は、次による。
① 出力定電圧精度（自立運転時）：±10％
② 出力周波数精度（自立運転時）：±0.1Hz（系統連系保護機能一体形は±1Hz）
③ 交流出力電圧ひずみ率（自立運転時）：総合5％以下（線形定格負荷接続時）
④ 出力電圧不平衡比（自立運転時）：10％以下（平衡負荷時）
(ｴ) 系統連系保護装置は、自動及び手動で制御できるものとする。また、「電力品質確保に係
る系統連系技術要件ガイドライン」の規定により、必要に応じて、次の制御及び機能を有す
るものとする。
(a) 始動及び停止制御
(b) 同期投入制御
(c) 電圧調整制御
(d) 電圧・周波数監視機能
(e) 自動電圧調整機能
(f) 単独運転検出機能（逆潮流がある場合。）
能動信号は、他の逆変換装置の能動信号に影響を与えないものとする。ただし、能動的
単独運転検出方式がJEM 1498「分散型電源用単相パワーコンディショナの標準形能動的単
196 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
独運転検出方式（ステップ注入付周波数フィードバック方式）」によるものは、この限り
でない。
(g) 直流分流出保護機能付き（変圧器を介さない場合。）
(ｵ) 変成器は、製造者標準品とする。
(ｶ) 接続盤は、小出力発電装置から発電された電力と一般電気事業者が運用する電力系統及び
構内の電力系統を切替える機能を有するものとする。
(a) キャビネットは、第2編1.7.3「キャビネット」（(1)(ｺ)を除く。）による。
(b) 導電部は、第2編1.7.4「導電部」による。
(c) 器具類は、第2編1.7.6「器具類」(1)から(4)までによる。
(d) 表示は、第2編1.7.8「表示」による。
1.9.3 発電機能付排熱回収型給湯器
発電機能付排熱回収型給湯器は、排熱回収型給湯器、逆変換装置、連系保護装置等から構成し、
次による。
(ｱ) 発電機能付排熱回収型給湯器は、標準仕様書（機械設備工事編）第 5 編 1.3.5.1「排熱回
収型給湯器」による。
(ｲ) 始動方式は、1.9.2「発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機」(ｲ)による。
(ｳ) 逆変換装置は、1.9.2「発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機」(ｳ)による。
(ｴ) 系統連系保護装置は、1.9.2「発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機」(ｴ)に
よる。
(ｵ) 変成器は、1.9.2「発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機」(ｵ)による。
(ｶ) 接続盤は、1.9.2「発電機能付ガスエンジンヒートポンプ式空気調和機」(ｶ)による。
1.9.4 小形燃料電池発電装置
小形燃料電池発電装置は、外部から連続的に供給される燃料を電気化学反応により連続的に発
電するものとし、発電ユニット及び貯湯ユニットにより構成し、本項によるほか、（一社）日本電
機工業会「定置用小形燃料電池の技術上の基準及び検査の方法」及び表1.9.1に示す規格による。
表1.9.1 小形燃料電池発電装置の規格
呼 称 規 格
燃料電池技術-第 3-100 部：定置用燃料電池発電システム-安
JIS C 62282-3-100
全性
小形燃料電池 燃料電池技術-第 3-201 部：定置用燃料電池発電システム-小
JIS C 62282-3-201
発電装置 形定置用燃料電池発電システムの性能試験方法
燃料電池技術-第 3-300 部：定置用燃料電池発電システム-設
JIS C 62282-3-300
置要件
(ｱ) 構造一般
(a) ユニット外箱の構造は、次による。
① 材料は、使用条件の温度に耐え、腐食に対して耐性がある材料又はコーティング材を
用いる。
② 屋外用は、雨水等の侵入防止措置を施す。
③ 収容された機器の温度が最高許容温度を超えないように、小動物が侵入し難い構造の
通気孔又は換気装置を設ける。
(b) 安全装置は、表1.9.1による。
(ｲ) 発電ユニット
197 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
発電ユニットは、燃料電池セルスタック又はモジュール、制御装置、パワーコンディショ
ナ、燃料改質装置、空気供給装置、水処理装置等により構成し、次による。
(a) 常圧形とする。
(b) 発電ユニットの性能は、次による。
① 出力電圧：100V又は200Vとし、特記による。
② 出力電気方式：単相2線、単相3線及び三相3線式とし、特記による。
(c) 燃料電池セルスタック又はモジュール
単セル、セパレータ等の積層体により、単体又は複数を直列若しくは並列に接続したも
のとし、その構造は製造者の標準とする。
(d) 制御装置
小形燃料電池発電装置の運転、保護及び表示の機能を有するものとし、製造者の標準と
する。
(e) パワーコンディショナ
直流電池出力を交流に変換して供給する機能をもち、制御監視装置、直流変換装置、系
統連系変換装置及び附属装置の一部又は全てを含むものとし、製造者の標準とする。
(f) 周辺装置
必要に応じて設置する周辺装置は、製造者の標準とする。
(g) 接地
接地は、第4編2.1.9「接地」による。
(ｳ) 貯湯ユニット
貯湯ユニットは、製造者の標準とする。
(ｴ) 表示
小形燃料電池発電装置には、次の事項を表示する銘板を設ける。
名称
種類
形式
原燃料の種類
原燃料消費量
原燃料供給圧力(気体燃料のみ)
定格出力[kW]又は[kVA]
定格電圧[V]
相数
周波数[Hz]
設置条件
質量
製造番号
製造年月
製造者名
受注者名（別銘板とすることができる。）
(ｵ) 燃料等
燃料ガスを都市ガスとする場合は、1.2.7.1「燃料ガス等」(ｱ)による。
(ｶ) 配管材料等
198 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
配管材料等は、1.1.8「配管材料等」による。
第10節 機材の試験
1.10.1 ディーゼルエンジン発電装置、ガスエンジン発電装置、ガスタービン発電装置及びマイク
ロガスタービン発電装置の試験
1.10.1.1 発電機及び原動機の試験
(ｱ) 発電機単体の試験は、製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている
構造であることを確認するほか、JEM 1354「エンジン駆動陸用同期発電機」及びJEC-2130「同
期機」による次の試験で設計図書に示されている性能であることを確認し、監督職員に試験
成績書を提出し、承諾を受ける。
(a) 絶縁抵抗試験
巻線と鉄枠間の絶縁抵抗は、表1.10.1による。
なお、マイクロガスタービンは省略することができる。
表1.10.1 絶縁抵抗
試験箇所 測定器 絶縁抵抗
低圧 500V絶縁抵抗計 5MΩ以上
電機子巻線
高圧 1,000V絶縁抵抗計 30MΩ以上
界磁巻線 500V絶縁抵抗計 3MΩ以上
(b) 耐電圧試験
耐電圧は、定格周波数において、表1.10.2の耐電圧試験電圧を1分間印加して異常のな
いものとする。ただし、電子回路は、短絡した状態又は除いて試験することができる。
なお、マイクロガスタービンは省略することができる。
表1.10.2 耐電圧試験電圧
試験箇所 試験電圧
電機子巻線と大地間 2E＋1,000V（最低1,500V）
界磁巻線がサイリスタ整流器を介して励磁される場合
10E 又は
x いずれか高い電圧
2E ＋1,000V
界磁巻線と大地間 AC
（最低1,500V、最高5,000V）
上記以外の場合 10E
x
（最低1,500V、最高5,000V）
制御回路と大地間 使用電圧 60V以下の場合 500V
交流側と非充電金属部 使用電圧 60Vを超え125V以下の場合1,000V
充電
使用電圧 125Vを超え250V以下の場合1,500V
装置 直流側と非充電金属部
使用電圧 250Vを超え500V以下の場合2,000V
備考 Eは発電機定格電圧、E は励磁装置の定格電圧、E はサイリスタ整流器の交流側最高電圧
x AC
（実効値）とする。
(c) 最大電圧降下特性試験
形式試験とすることができる。
(d) 過電流耐力試験
形式試験とすることができる。
(e) 過速度耐力試験
形式試験とすることができる。
199 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(f) 波形ひずみ率（THD）試験
形式試験とすることができる。ただし、マイクロガスタービンは除く。
(g) 効率算定
力率1.0及び設計図書に指定する値について、JEC-2130「同期機」に規定する規約効率
の算定方法により算出する。
なお、形式試験とすることができる。
(h) 温度試験
形式試験とすることができる。
(ｲ) 原動機単体の試験は、製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている
構造であることを確認するほか、原動機単体の出力が設計図書に示されている出力以上であ
ることを形式試験により確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｳ) 発電機と原動機を組合せた状態で行う試験は、次の試験で設計図書に示されている性能で
あることを確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(a) 総合電圧変動特性試験
設計図書に指定する場合に限る。
JEM 1354「エンジン駆動陸用同期発電機」による試験で、1.1.3.2「性能」(ｵ)(a)の性能
を確認する。ただし、マイクロガスタービンは除く。
(b) 過速度耐力試験
① ディーゼル及びガス機関は、1.1.4.2「性能」(ｳ)の性能を確認する。
② ガスタービンは、1.3.4.2「性能」(ｳ)の性能を確認する。
③ マイクロガスタービンは、形式試験とすることができる。
(c) 調速機試験
① ディーゼル及びガス機関は、 1.1.4.3「調速機」の性能を確認する。
② ガスタービンは、1.3.4.3「調速機」の性能を確認する。
(d) 保安装置試験
製造者の社内規格による試験方法で、設計図書に示されている動作を確認する。
(e) 始動停止試験
自動及び手動にて、原動機の始動（駆動を含む。）及び停止の試験を行う。
なお、原動機の始動回数は、次による。
① ディーゼル及びガス機関は、1.1.6.2「空気タンク、蓄電池等」(ｳ)(d)②の性能を確認
する。
② ガスタービンは、1.3.6.2「空気タンク、蓄電池等」(ｲ)の性能を確認する。
③ マイクロガスタービンは、1.4.5「制御装置」(ｱ)(a)の性能を確認する。
(f) 速度特性試験
① ディーゼル機関は、1.1.4.2「性能」(ｲ)の性能を確認する。
② ガス機関は、1.2.4.2「性能」(ｲ)の性能を確認する。
③ ガスタービンは、1.3.4.2「性能」(ｲ)の性能を確認する。
④ マイクロガスタービンは、省略することができる。
(g) 負荷試験
負荷試験は、次の条件で行い、計測装置、電気計器等の表示、ボルト等の締付け状態、
油、水等の漏れ、異常音等の有無を確認する。ただし、ガスタービン及びマイクロガスター
ビン並びに特記のある場合は、②の過負荷試験は除く。
200 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、試験に用いる負荷の力率は、設計図書に指定する定格力率又は力率1.0とする。
また、試験に用いる負荷容量[kW]は、設計図書に指定する発電機出力[kVA]に定格力率を乗
じた値に相当する容量[kW]とする。
① 100％負荷：3 時間（特記による運転時間が 3 時間未満の場合は、当該時間とする。）
② 110％負荷：30分間（ガス機関の場合は、110％負荷で10分間とする。）
(h) 燃料消費率試験
負荷試験の100％負荷時に行い、燃料消費率は1.1.4.2「性能」(ｱ)、1.2.4.2「性能」(ｱ)、
1.3.4.2「性能」(ｱ)又は1.4.4「原動機」(2)の性能を確認する。
なお、デュアルフューエル形の主燃料以外については、形式試験とすることができる。
1.10.1.2 配電盤の試験
(ｱ) 製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている構造であることを確認
し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｲ) 次の試験により設計図書に示されている性能であることを確認し、監督職員に試験成績書
を提出し、承諾を受ける。
(a) 第3編1.9.1「試験」(1)及び(2)による。
(b) 保安装置試験は、製造者の社内規格による試験方法で、設計図書に示されている動作を
確認する。
1.10.1.3 補機附属装置の試験
(ｱ) 空気圧縮機の試験は、製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている
構造であることを確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｲ) 整流装置及び蓄電池の試験は、第4編2.5.1「試験」(2)による。ただし、電圧電流特性は、
この限りでない。
(ｳ) 主燃料タンク及び燃料移送ポンプの試験は、関係法令に適合している旨の試験成績書等を
監督職員に提出する。
(ｴ) 燃料ガス加圧装置及び排気ガス処理装置の試験は、製造者の社内規格による試験方法によ
り、設計図書に示されている構造であることを確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承
諾を受ける。
(ｵ) 地下貯蔵タンクのふた(二重ふた付)の試験は、表1.10.3による形式試験とし、監督職員に
形式試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.10.3 地下貯蔵タンクのふた(二重ふた付)の試験
試験方法及び種類 試験項目
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構造であ
外観、形状、寸法
ること
試験体の枠を全面で支え、ふたの中央に直径150mmの加重体により荷重
耐荷重
を加えて設計図書で指定する破壊荷重で破壊されないこと
(ｶ) 冷却水ポンプ及び冷却塔の試験は、標準仕様書(機械設備工事編)第１編1.4.6「機材の検
査に伴う試験」による。
1.10.1.4 防災電源に係る試験
防災電源となる各発電装置は、関係法令に適合している旨の試験成績書等を監督職員に提出す
る。
201 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.10.1.5 系統連系に係る試験
系統連系をする発電装置は、「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」に示す動作
及び特性を確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
1.10.2 燃料電池発電装置の試験
(1) 機器単体の試験は、第3編1.9.1「試験」(1)による。
(2) 燃料電池発電装置において、りん酸形燃料電池である場合の試験は、表1.10.4により行い、
監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。また、出力10kW未満の固体高分子形又は固体
酸化物形の燃料電池発電装置の試験は、1.10.6「小出力発電装置の試験」による。
表1.10.4 燃料電池発電装置の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
構造及び外観検査
耐圧試験
構造試験 気密試験
接地抵抗導通検査
安全弁装置状態及び書類確認検査
原燃料使用量測定
排熱温度及び排熱回収熱量測定
発電熱効率試験
JIS C 62282-3-100「燃料電池技術-第3-100部：
総合熱効率試験
性能試験 定置用燃料電池発電システム-安全性」、JIS C
負荷追従性及び出力変化試験
62282-3-200「燃料電池技術-第3-200部：定置用
起動及び停止時間測定
燃料電池発電システム-性能試験方法」及び JIS
セルスタック電圧電流試験
C 62282-3-300「燃料電池技術-第3-300部：定置
無効電力測定
用燃料電池発電システム-設置要件」による。
絶縁抵抗
耐電圧試験
保護装置試験
総合インタロック試験
機能試験
制御電源喪失試験
燃料ガス置換試験
負荷遮断試験
負荷試験
1.10.3 熱併給発電装置（コージェネレーション装置）の試験
(1) 発電装置の試験は、次によるほか、1.10.1「ディーゼルエンジン発電装置、ガスエンジン発
電装置、ガスタービン発電装置及びマイクロガスタービン発電装置の試験」及び1.10.2「燃料
電池発電装置の試験」の当該事項による。
(2) 排熱回収装置の試験は、関係法令に定めるところによるほか、製造者の社内規格による試験
方法で、設計図書に示された構造、性能及び次による内容を確認し、監督職員に試験成績書を
提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 熱出力測定試験
(ｲ) 排ガス排出特性試験（燃料電池発電装置は除く。）
(ｳ) 水圧試験
(ｴ) 気密又は満水試験（必要な場合のみ。）
1.10.4 太陽光発電装置の試験
(1) 器具単体の試験は、第3編1.9.1「試験」(1)による。また、太陽光発電装置及び支持構造物
は、JIS C 8955「太陽電池アレイ用支持物の設計用荷重算出方法」に規定されている荷重に耐
202 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
えるものとし、構造耐力上安全である旨の計算書等を監督職員に提出し、承諾を受ける。
(2) 太陽光発電装置の試験は、表1.10.5により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受
ける。
表1.10.5 太陽光発電装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示
外観、外形寸法、
構造試験 されている外観、構造及び外形寸法であることを確認す
構造
る。
電気出力特性 JIS C 8918「結晶系太陽電池モジュール」、JIS C 61215-
結晶シリ
機械的性能 1「地上設置の太陽電池(PV)モジュール-設計適格性確認
コン太陽
耐候性 及び型式認証-1部：試験要求事項」、JIS C 61215-1-1
電 池 モ
「地上設置の太陽電池(PV)モジュール-設計適格性確認
ジュール 性能試験
及び型式認証-第1-1部：結晶シリコン太陽電池(PV)モ
絶縁性能 ジュールの試験に関する特別要求事項」及び JIS C
61215-2「地上設置の太陽電池(PV)モジュール-設計適格
性確認及び型式認証-第2部：試験方法」による。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示
太陽電池 外観、外形寸法、
構造試験 されている外観、構造及び外形寸法であることを確認す
モジュー 構造
る。
ル
電気出力特性 JIS C 8939「薄膜太陽電池モジュール」、JIS C 61215-
機械的性能 1「地上設置の太陽電池(PV)モジュール-設計適格性確認
耐候性 及び型式認証-第1部：試験要求事項」、JIS C 61215-
薄膜太陽 1-3「地上設置の太陽電池(PV)モジュール-設計適格性確
電 池 モ 認及び型式認証-第1-3部：薄膜非晶質系シリコン太陽
ジュール 電池(PV)モジュールの試験に関する特別要求事項」、JIS
性能試験
C 61215-1-4「地上設置の太陽電池（PV）モジュール-設
絶縁性能 計適格性確認及び型式認証-第1-4部：薄膜CIS系太陽
電池（PV）モジュールの試験に関する特別要求事項」及
びJIS C 61215-2「地上設置の太陽電池(PV)モジュール
-設計適格性確認及び型式認証-第2部：試験方法」によ
る。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示
構造試験 構造
されている構造であることを確認する。
総合動作（制御、
製造者の社内規格による試験方法により、承諾を受けた
接続箱 計測回路等が含
設計図書に従って動作を確認する。
性能試験 まれる場合）
絶縁抵抗 JEM 1493「太陽光発電システム用接続箱及び集電箱直流
耐電圧 750V以下対応」による。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示
構造試験 構造
されている構造であることを確認する。
絶縁抵抗 JIS C 8980「小出力太陽光発電用パワーコンディショ
耐電圧 ナ」による。
製造者の社内規格による試験方法により、承諾を受けた
継電器特性
設計図書に従って動作を確認する。
パワーコンディ
製造者の社内規格による試験方法により、承諾を受けた
ショナ及び系統連 総合動作
設計図書に従って動作を確認する。
系保護装置 性能試験
起動・停止が自動又は手動で円滑に行われ、異常のない
起動・停止
ことを確認する。
JIS C 8961「太陽光発電用パワーコンディショナの効率
効率、損失
測定方法」による。
出力力率 定格出力時の力率が0.95以上を確認する。ただし、電
(連系運転時) 圧抑制機能は動作させないものとする。
203 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
交流出力電流ひ 定格出力電流に対する、2次～40次の電流ひずみ率が総
ずみ率 合：5％以下
(連系運転時) 各次：3％以下であることを確認する。
交流出力電圧ひ
定格出力電圧に対する、2次～40次の電圧ひずみ率が総
ずみ率
合：5％以下であることを確認する。
(自立運転時)
「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」
に示す動作及び特性を確認する。その他の保護機能につ
保護装置特性
いては、製造者の社内規格による試験方法により設計図
書に示されている性能を確認する。
JIS C 8963「系統連系形太陽光発電システム用パワーコ
単独運転検出機 ンディショナの単独運転検出機能の試験方法」及び同規
能 格の附属書JA（参考）「複数台（2～3台）のパワーコ
ンディショナを設置する場合の試験方法」による。
構造、絶縁抵抗、 JIS C 5381-31「低圧サージ防護デバイス-第31部：太
製造者の社
動作開始電圧（又 陽電池設備の直流側に接続するサージ防護デバイスの
PV直流用SPD 内規格によ
は直流放電開始 要求性能及び試験方法」によるものとし、各種類及び定
る受渡試験
電圧） 格について1個以上試験する。
1.10.5 風力発電装置の試験
(1) 器具単体の試験は、第3編1.9.1「試験」(1)による。また、風車発電装置及び支持構造物は、
建築基準法施行令第 87 条に定めるところによる風圧力に耐えるものとし、構造耐力上安全で
ある旨の計算書等を監督職員に提出し、承諾を受ける。
(2) 風力発電装置の試験は、表1.10.6により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
表1.10.6 風力発電装置の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている構造であるこ
構造試験 構造
とを確認する。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている内容及び関係
絶縁抵抗
法令に適合していることを確認する。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている内容及び関係
絶縁耐力
法令に適合していることを確認する。
運転試験 JIS C 1400-12-1「風車-第12-1部：発電用風車の性能試験方法」による。
性能試験
「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」に示す動作及び特性を確
保護装置試験 認する。その他の保護機能については、製造者の社内規格による試験方法により、
設計図書に示されている性能を確認する。
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている内容及び関係
動作試験
法令に適合していることを確認する。
1.10.6 小出力発電装置の試験
(1) 器具単体の試験は、第3編1.9.1「試験」(1)による。
(2) 小出力発電装置の試験は、表1.10.7により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受
ける。
204 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.10.7 小出力発電装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示
構造試験 構造
されている構造であることを確認する。
500V絶縁抵抗計（定格電圧が300Vを超え600V以下の
ものでは、1,000V 絶縁抵抗計）で出力端子と非充電金
絶縁抵抗
属部及び大地間で測定し、1MΩ以上であることを確認す
る。
出力端子と非充電金属部及び大地間に（2E＋1,000）×
耐電圧 1.5Vの直流又は(2E＋1,000)Vの交流（実効値）電圧を
1分間印加し、異常がないことを確認する。
製造者の社内規格による試験方法により、承諾を受けた
継電器特性
設計図書に従って動作を確認する。
製造者の社内規格による試験方法により、承諾を受けた
総合動作
設計図書に従って動作を確認する。
起動･停止が自動又は手動で円滑に行われ、異常のない
発電機能付ガスエ 起動･停止
ことを確認する。
ンジンヒートポン
製造者の社内規格による試験方法により、定格負荷に対
プ式空気調和機、 効率、損失
する効率が0.90以上を確認する。
発電機能付排熱回 性能試験
出力力率 定格出力時の力率が0.95以上を確認する。ただし、電
収型給湯器
(連系運転時) 圧抑制機能は動作させないものとする。
定格出力電流に対する、2 次～40 次の電流ひずみ率が
交流出力電流ひず
総合：5％以下
み率(連系運転時)
各次：3％以下であることを確認する。
交流出力電圧ひず 定格出力電圧に対する、2 次～40 次の電圧ひずみ率が
み率(自立運転時) 総合：5％以下であることを確認する。
「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」
に示す動作及び特性を確認する。その他の保護機能につ
保護装置特性
いては、製造者の社内規格による試験方法により設計図
書に示されている性能を確認する。
JIS C 8963「系統連系形太陽光発電システム用パワー
コンディショナの単独運転検出機能の試験方法」及び同
単独運転検出機能 規格の附属書JA（参考）「複数台（2～3台）のパワー
コンディショナを設置する場合の試験方法」による。
構造試験 JIS C 62282-3-100「燃料電池技術-第3-100部：定置用燃料電池発電システ
ム-安全性」、JIS C 62282-3-201「燃料電池技術-第3-201部：定置用燃料電
小形燃料電池発電 性能試験
池発電システム-小形定置用燃料電池発電システムの性能試験方法」及びJIS
装置
C 62282-3-300「燃料電池技術-第3-300部：定置用燃料電池発電システム-
機能試験
設置要件」による。
205 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 施工
第1節 ディーゼルエンジン発電設備、ガスエンジン発電設備、ガスタービン発電設備及びマイク
ロガスタービン発電設備の据付け
2.1.1 耐震処置
発電装置は、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に対し、移動又は転倒しないように、
必要な強度及び本数のボルトで基礎に固定する。また、発電装置の荷重は、内包する水、油等を含
む荷重として応力を算出する。
なお、水平震度及び鉛直震度は、特記による。
2.1.2 基礎
(1) 据付ける発電装置の荷重に耐える強度及び受圧面を有し、支持力のある地盤又は床スラブに
据付ける。
(2) コンクリート基礎の上面は、モルタル仕上げとし、据付け面は水平に仕上げる。ただし、屋
外では、水が溜まらない適度な勾配を施す。
2.1.3 発電機及び原動機の据付け
発電機及び原動機の据付けは、次によるほか、製造者が指定する方法による。
(ｱ) 発電装置は、操作・点検・保守に必要な離隔距離を確保できる位置に据付ける。
(ｲ) 搬入時の発電装置等の寸法及び質量が、搬入経路からの搬入に支障ないことを確認する。
(ｳ) 水平、中心線等がずれないように、基礎に固定する。
(ｴ) 発電装置内に水分、じんあい、切粉等の有害物が侵入しないように据付ける。
(ｵ) 発電装置内に小動物が侵入し難い処置を施す。
(ｶ) 関係法令等により、注意標識等を視認しやすい場所に設ける。
2.1.4 配電盤、制御装置等の据付け
配電盤、制御装置等の据付けは、第3編2.1.1「キュービクル式配電盤、高圧スイッチギヤ及び
低圧スイッチギヤの据付け」による。
2.1.5 補機附属装置等の据付け
(1) 空気圧縮機は、基礎上面と水平にボルトで固定する。
(2) 空気タンクは、主そく止弁が操作しやすい位置へ床スラブ又は基礎に固定し、移動又は転倒
しないよう床又は壁に支持する。
(3) 冷却塔は、自重、積雪、風圧、地震その他の振動に対して移動又は転倒しないよう、基礎又
は鋼製架台にボルトで固定するものとし、次による。
(ｱ) 建物屋上に設ける冷却塔は、他の冷却塔から2ｍ以上、建築物の開口部から3ｍ以上離隔し
て設置する。
(ｲ) 冷却塔付近の配管は、その荷重が本体に作用しないように鋼材等で支持する。
2.1.6 主燃料タンク等の据付け
(1) 地下貯蔵タンクの据付けは、次によるほか、標準図第4編「発電設備工事」による。
(ｱ) 地下貯蔵タンクは、危険物の規制に関する政令（昭和34年政令第306号）及び危険物の規
制に関する規則（昭和34年総理府令第55号）の定めるところにより据付ける。
(ｲ) 通気管の屋外配管は、端部に引火防止網付通気口を設け、先端の位置は、地上 4ｍ以上、
窓、出入口等の開口部から 1ｍ以上離隔する。ただし、地域の火災予防条例等により通気管
の先端高さの変更が認められている場合は、この限りではない。
(2) 燃料小出タンクの据付けは、次によるほか、標準図第4編「発電設備工事」による。
(ｱ) 架台は、ボルトを用いて床又は壁に固定する。
206 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 燃料小出タンク下部には、タンク容量以上の容積を有する防油堤及び油だまりを設ける。
(ｳ) 通気管は、(1)(ｲ)による。
(3) 燃料ガス加圧装置は、基礎上面と水平にボルトで固定する。
2.1.7 配管等
2.1.7.1 配管一般
(ｱ) 原動機本体と附属装置間等を連結する燃料油、燃料ガス、冷却水、始動空気等の各系統の
配管は、接続完了後それぞれの耐圧試験に合格し、油漏れ、ガス漏れ、水漏れ、空気漏れ等
のないように施工する。
(ｲ) 配管は、原動機及び附属装置の運転に伴う振動、温度上昇、地震入力等に対し、耐えるも
のとする。
(ｳ) 防露被覆又は保温被覆を施さない配管で、天井、床、壁等を貫通する見えがかり部分には、
管座金を取付ける。
(ｴ) ピット内配管は、次による。
(a) 配管支持金物は、排水等に支障がないようにピットの底又は側壁に固定する。
(b) 燃料、水、始動空気等の各管を系統別に順序よく配列し、原則として交さしないよう配
管する。
(c) ピット内より各機器に立上げる場合は、その要所にフランジ等、取外し可能なものを設
けて鉛直に立上げる。
(ｵ) 管は、全てその断面が変形しないように管軸心に対して直角に切断し、その切口は平滑に
仕上げる。
なお、管は、接合する前にその内部を点検し、異物のないことを確かめ、切りくず、ごみ
等を除去してから接合する。
(ｶ) 耐油性ゴム及びファイバのパッキンは、燃料油及び潤滑油に用いる銅管のフランジに接着
剤と併用することができる。
(ｷ) 配管の接続は、その配管に適したものとし、取外しの必要がある場合には、フランジ継手、
ハウジング形継手、フレア継手等を用いる。
(ｸ) 配管は、コーキング修理をしてはならない。
(ｹ) 管の最大支持間隔は、表2.1.1による。
なお、曲がり部分及び分岐箇所は、必要に応じて、支持する。
表2.1.1 管の最大支持間隔
25以上 50以上 125以上
呼び径[A] 20以下 100以下
40以下 80以下 300以下
鋼管 2.0 2.0 2.0 2.0 3.0
横走管
間隔 銅管 1.0 1.0 1.0 2.0 2.0
[ｍ] 鋼管
立て管 各階に1箇所
銅管
(ｺ) 耐震施工は、次による。
(a) 耐震支持は、所要の強度を有していない簡易壁（ALC パネル、PC パネル、ブロック等）
に支持をしてはならない。
(b) 横引き配管は、次によるほか、地震時の水平震度及び鉛直震度に応じた地震力に耐える
よう、表2.1.2により標準図第2編「電力設備工事」のS 種、A種又はB種耐震支持を表
A
207 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.1.1の支持間隔の3倍以下ごとに行う。
なお、S 種及びA 種耐震支持は、地震時に作用する引張り力、圧縮力及び曲げモーメン
A
トそれぞれに対応する材料で構成し、S 種耐震支持では1.0、A種耐震支持では0.6を配管
A
の重量に乗じて算出する耐震支持材を用いることができる。また、B 種耐震支持は、地震
時に作用する引張り力に対応する振止め斜材のみで構成し、つり材と同等の強度を有する
材料を用いる。
表2.1.2 配管の耐震支持
設置場所*1 特定の施設 一般の施設
上層階*2
屋上及び塔屋 S 種耐震支持 A種耐震支持
A
中間階*3
125A以上はA種耐震支持
１階及び地下階 A種耐震支持
125A未満はB種耐震支持
備考 特記がなければ、一般の施設を適用する。
注 *1 設置場所の区分は、配管を支持する床部分により適用し、天井
より支持する配管は、直上階を適用する。
*2 上層階は、2から6階建の場合は最上階、7から9階建の場合
は上層2階、10から12階建の場合は上層3階、13階建以上の場
合は上層4階とする。
*3 中間階は、1階及び地下階を除く各階で上層階に該当しないも
のとする。
① 次のいずれかに該当する場合は、耐震支持を省略できる。
㋐ 40A以下の単独配管
㋑ つり材の長さが平均0.2ｍ以下の配管
② 長期荷重で支持材を選定する場合は、鉛直震度に耐えるものとして耐震支持材の算出
に鉛直震度を加算しないことができる。
③ 横引き配管の耐震支持は、管軸方向に対しても行う。
④ 横引き配管の末端から2ｍ以内、曲がり部及び分岐部付近には、耐震支持を行う。
(ｻ) 伸縮管継手を備えた配管には、その伸縮の起点として、有効な箇所に固定金物を設ける。
(ｼ) 原動機、ポンプ、タンク等との接続点には、振動方向及び振幅を考慮して、フレキシブル
ジョイントを設ける。
(ｽ) 配管には、防錆塗装を施し、露出部分には、仕上げ塗装を施す。ただし、銅管及びステン
レス鋼管を除く。
(ｾ) 配管には、配管の用途及び流体の方向を明示するものとし、標準図第4編「発電設備工事」
による。
(ｿ) 手動弁には、常時開又は常時閉の表示札を設ける。
(ﾀ) 原動機等に通気管が必要な場合には、屋外まで配管する。
(ﾁ) 温水及び蒸気配管には、保温処理を施す。
なお、保温材の種類、厚さ及び施工は、標準仕様書（機械設備工事編）第 2 編第 3 章第 1
節「保温工事」による。
2.1.7.2 燃料系統配管
(ｱ) 燃料油配管は、次による。
(a) 管の接合は、ピット内又は露出部分で行い、原則として溶接接合とする。
208 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、やむを得ず埋設配管でねじ接合を行う場合は、継手部にコンクリート製点検ます
を設ける。
(b) ねじ接合及びフランジ接合には、それぞれ耐油性塗剤及び耐油性のパッキンを使用する。
(c) 配管用ピット又はコンクリート床より原動機及び燃料小出タンク等の機器への立上げ
又は引下げ管は、各機器の操作・保守に支障がないよう、当該機器に沿わせる、又は側面
と平行に配管する。
(d) 原動機及び燃料小出タンクへの接続には、次によるほか、金属製フレキシブルジョイン
トを使用する。
① 呼び径40A以上のものについては、「可撓管継手の設置等に関する運用基準について」
（昭和 56 年 3 月 9 日付け 消防危第 20 号）に規定する「可撓管継手に関する技術上の
指針」に適合したものとし、呼び径40A未満のものについては、同等の構造・性能のも
のとする。
② フレキシブルジョイントは、ステンレス鋼製とし、フランジ部分は、鋼製とする。
③ 金属製フレキシブルジョイントの全長は、表2.1.3による。
なお、原動機への接続用は、この限りでない。
表2.1.3 燃料油配管のフレキシブルジョイントの長さ
呼び径[A] 長さ[mm]
25未満 300以上
25以上50未満 500以上
50以上100未満 700以上
(e) 地中埋設鋼管は、次によるほか、「危険物の規制に関する技術上の基準の細目を定める告
示」（昭和49年自治省告示第99号）に規定する塗覆装又はコーティングを行う。
① コーティングは、厚さが管外面から1.5mm以上、かつ、コーティングの材料が管外面
に密着している方法とする。コーティング材料は、JIS G 3469「ポリエチレン被覆鋼管」
附属書A（規定）「被覆用ポリエチレン」とする。
② 埋設深さは、車両通路では管の上端より0.6ｍ以上、それ以外では0.3ｍ以上とする。
ただし、寒冷地では、凍結深度以上の深さとする。
なお、凍上抑制処置を行う場合は、この限りではない。
③ 地中埋設配管の分岐及び曲り部には、標準図第2編「電力設備工事」による埋設標を
設置する。また、埋設表示のためのアルミ又はビニル等のテープを埋設する。
(f) 地中埋設配管の建物への引込部分は、可とう性をもたせ、地盤沈下等の変位に対応でき
るようにする。
(g) 燃料小出タンク等に取付ける元バルブ及びドレンバルブは、所轄消防機関の承認するも
のとする。
(ｲ) 燃料ガス配管は、次による。
(a) 管の接合は、ピット内又は露出部分で行い、接合方法は、表2.1.4による。
表2.1.4 燃料ガス配管の接合方法
供給圧力 接合方法
3.3kPa以下 溶接接合、フランジ接合又はねじ接合
3.3kPa超過 溶接接合又はフランジ接合
209 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(b) 燃料ガス系統配管は、区分バルブ以降で発電装置までとする。
(c) 燃料ガス加圧装置の安全弁の逃がし管は、屋外まで配管する。
2.1.7.3 水系統配管
(ｱ) 配管には、フランジ継手等を挿入し、取外しを容易にする。
なお、呼び径25A以下の見えがかり配管には、コニカル形ユニオンを使用することができ
る。
(ｲ) 配管中に空気だまりが生ずる部分には、空気抜き弁を設ける。
(ｳ) 水ジャケット及び水系統配管の最下部には、ドレンコックを設ける。
(ｴ) 水冷式原動機及び冷却塔への接続には、次によるほか、可とう性を有する継手を使用する。
(a) 金属製フレキシブルジョイントは、ステンレス鋼製とし、フランジ部分は、鋼製とする。
また、フレキシブルジョイントの長さは、表2.1.5による。ただし、原動機への接続用は、
この限りでない。
表2.1.5 冷却水配管のフレキシブルジョイントの長さ
呼び径[A] 長さ[mm]
25以下 300以上
32以上50以下 500以上
65以上150以下 750以上
(b) 金属製以外のフレキシブルジョイントは、鋼製フランジ付きで、補強材を挿入した合成
ゴム製とし、表2.1.5に相当する軸直角変位量を有するもので、耐候性、耐熱性及び耐圧
強度を満足するものとする。
(ｵ) 配管、継手及びバルブ類は、ウォータハンマ等の障害に耐える強度を有するものとする。
(ｶ) 発電装置の冷却水出口管には、ラジエータ冷却方式を除き、サイホンブレーカを必要に応
じて取付ける。
2.1.7.4 空気系統配管
原動機への接続には、フレキシブルジョイントを使用する。ただし、銅管は、リング状にする等
の可とう性をもたせることによって、フレキシブルジョイントに代えることができる。
2.1.7.5 排気系統配管
(ｱ) 排気管及び排気ダクトは、原動機出口又は消音器出口に排気可とう管等により可とう性を
もたせて接続する。
なお、原則として天井配管とする。
(ｲ) 原動機の排気管、排気ダクト及び消音器の支持金物は、振動の伝播を防止し、地震入力に
耐えうる防振つり金物又は防振支持金物とする。また、地震時に過大な変位が生じないよう
に、標準図第4編「発電設備工事」による3方向のストッパを設ける。
なお、床置消音器の場合は、床面に固定する。
(ｳ) 運転時の熱膨張等を考慮して配管を行い、ストッパと消音器及び排気管との間隔は、でき
る限り小さくする。
(ｴ) 屋内部分の排気管の断熱は、次による。
(a) 断熱材は、ロックウール等を使用し、厚さは、特記がなければ、75mm以上とする。
(b) 断熱材は、鉄線で固定し、溶融亜鉛めっき鋼板又は塗装溶融亜鉛めっき鋼板で巻き仕上
げる。
(c) 伸縮継手部分及びフランジ部分は、ロックウール等により周囲を覆い鉄線で縫合せる。
210 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｵ) 消音器は、(ｴ)による方法で断熱処理を施す。ただし、断熱層が設けられている場合は、こ
の限りでない。
(ｶ) 造営材を貫通又は造営材に近接する配管の断熱は、入念に行い、火災防止に万全を期する
ものとする。
(ｷ) 消音器には、ドレンコックを操作しやすい位置に取付け、ドレン配管を行う。
(ｸ) 排気管と煙突の接続は、標準図第4編「発電設備工事」による。
(ｹ) 必要に応じて、発電装置の排気管又は排気ダクトに、ばい煙測定口を設ける。
(ｺ) 排気管先端には、防鳥網を設ける。
2.1.7.6 換気ダクト
(ｱ) 風量調整を必要とする場合は、ダンパーで調整する。
(ｲ) 給気ファン、換気ファン等をダクトに接続する場合は、可とう性をもたせて接続する。
2.1.8 配線
配線は、次によるほか、第2編第2章「施工」の当該事項及び第3編第2章第2節「配線」によ
る。
(ｱ) 配線は、原動機等から発生する熱の影響を受けないよう高温部から50mm以上離隔する。た
だし、水温検出スイッチ等50mm以上離隔することが困難な場合は、耐熱ビニル電線等の耐熱
性を有する電線を用いる。
(ｲ) 充電部には、触れることができないように、保護覆い等を設ける。
2.1.9 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」による。
第2節 燃料電池発電設備の据付け
2.2.1 耐震処置
耐震処置は、2.1.1「耐震処置」による。
2.2.2 基礎
基礎は、2.1.2「基礎」による。
2.2.3 燃料電池装置の据付け
燃料電池装置の据付けは、2.1.3「発電機及び原動機の据付け」による。
2.2.4 周辺装置の据付け
周辺装置の据付けは、製造者が指定する方法による。
2.2.5 配管等
配管等は、2.1.7「配管等」による。
2.2.6 配線
配線は、2.1.8「配線」による。
2.2.7 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」による。
第3節 熱併給発電設備（コージェネレーション設備）の据付け
2.3.1 熱併給発電装置（コージェネレーション装置）の据付け
熱併給発電装置（コージェネレーション装置）の据付けは、第1節「ディーゼルエンジン発電設
備、ガスエンジン発電設備、ガスタービン発電設備及びマイクロガスタービン発電設備の据付け」
による。
211 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第4節 太陽光発電設備の据付け
2.4.1 太陽電池アレイ及び接続箱の据付け
太陽電池アレイ及び接続箱の据付けは、次によるほか、製造者が指定する方法による。
(ｱ) 太陽電池アレイは、建築基準法施行令第87条又はJIS C 8955「太陽電池アレイ用支持物
の設計用荷重算出方法」の定めによる荷重に対し、移動又は転倒しないように、必要な強度
及び本数のボルトで基礎に固定する。
(ｲ) 接続箱は、点検しやすい場所に設ける。
2.4.2 パワーコンディショナ及び系統連系保護装置の据付け
パワーコンディショナ及び系統連系保護装置の据付けは、第3編2.1.「1 キュービクル式配電盤、
高圧スイッチギヤ及び低圧スイッチギヤの据付け」（(1)(ｶ)は除く。）による。ただし、壁取付け機
器は、第2編2.1.12「機器の取付け」による。
2.4.3 配線
配線は、第4編第3章第2節「配線」による。
なお、アレイ間及びアレイと接続箱間の接続ケーブルは、製造者の標準とする。
2.4.4 コンクリート貫通箇所
コンクリート貫通箇所は、第2編2.1.10「電線等の防火区画等の貫通」及び2.1.11「管路の外
壁貫通等」によるほか、電気室床の開口部及び床貫通管の端口は、床下からの湿気、じんあい等が
侵入し難いよう適切な方法によって閉そくする。
2.4.5 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」によるほか、使用電圧が300Vを超えるものの架台、接続
箱には、C種接地工事を施す。
2.4.6 表示
接続箱とパワーコンディショナの間の配管等に太陽光直流配線注意等の注意表示を行う。
第5節 風力発電設備の据付け
2.5.1 風車発電装置の据付け
風車発電装置の据付けは、次によるほか、製造者が指定する方法による。
(ｱ) 風力発電装置は、建築基準法施行令第87条の定めによる荷重に対し、移動又は転倒しない
ように、必要な強度及び本数のボルトで基礎に固定する。
(ｲ) 基礎部の土工事、地業工事、コンクリート工事等は、第1編第2章「共通工事」によるほ
か、製造者の標準とし、特記された強度等が確保されたものとする。
(ｳ) 建物屋上に据付ける場合は、防振措置を施す。
2.5.2 制御盤の据付け
制御盤の据付けは、2.4.2「パワーコンディショナ及び系統連系保護装置の据付け」による。
2.5.3 配線
配線は、第4編第3章第2節「配線」による。
2.5.4 コンクリート貫通箇所
コンクリート貫通箇所は、2.4.4「コンクリート貫通箇所」による。
2.5.5 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」による。
212 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第6節 小出力発電設備の据付け
2.6.1 耐震処置
耐震処置は、2.1.1「耐震処置」による。
2.6.2 基礎
基礎は、2.1.2「基礎」による。
2.6.3 小出力発電装置の据付け
小出力発電装置の据付けは、製造者が指定する方法によるものとし、水平、中心線等がずれない
ように基礎に固定する。
2.6.4 配管等
配管等は、2.1.7「配管等」による。
2.6.5 配線
配線は、2.1.8「配線」による。
2.6.6 接地
接地は、第2編第2章第13節「接地」による。
第7節 施工の立会い及び試験
2.7.1 施工の立会い
(1) 施工のうち、表2.7.1において、監督職員の指示を受けたものは、次の工程に進むに先立
ち、監督職員の立会いを受ける。
(2) (1)の立会いを受けた以後、同一の施工内容は、原則として抽出による立会いとし、抽出頻
度等は監督職員の指示による。
なお、(1)の立会いを受けないものは、第1編1.2.4「工事の記録等」(4)による。
表2.7.1 施工の立会い
細 目 立会い時期
基礎の位置、地業及び配筋等 コンクリート打設前
基礎ボルトの位置及び取付け ボルト取付け作業過程
主要機器及び盤類の設置 設置作業過程
金属管、合成樹脂管、ケーブルラック、 コンクリート打設前並びに二重天井及
金属製可とう電線管等の敷設 び壁仕上げ材取付け前
地中埋設管の敷設 掘削部埋戻し前
電線・ケーブルの敷設 敷設作業過程
電線・ケーブル相互の接続及び端末処理 絶縁処理前
同上接続部の絶縁処理 絶縁処理作業過程
電線・ケーブルの端末処理 端末処理過程
電線・ケーブルの機器への接続 接続作業過程
防火区画貫通部の耐火処理及び外壁貫
処理過程
通部の防水処理
接地極の埋設 掘削部埋戻し前
総合調整 調整作業過程
2.7.2 ディーゼルエンジン発電設備、ガスエンジン発電設備、ガスタービン発電設備及びマイク
ロガスタービン発電設備の試験
機器の設置及び配線完了後に、次により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受
ける。
(ｱ) 始動停止試験
213 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.10.1.1「発電機及び原動機の試験」(ｳ)(e)による。
(ｲ) 充気又は充電試験
(a) 空気圧縮機は、1.1.6.2「空気タンク、蓄電池等」(ｲ)(a)に要する空気量を、定格圧力ま
で充気できることを確認する。
(b) 整流装置及び始動用蓄電池は、1.1.6.2「空気タンク、蓄電池等」(ｳ)(d)②（ディーゼル
又はガス機関に限る。）、1.3.6.2「空気タンク、蓄電池等」(ｲ)（ガスタービンに限る。）及
び1.4.5「制御装置」(ｱ)(a)（マイクロガスタービンに限る。）により、消費された蓄電池
容量を24時間以内に充電できることを確認する。
(ｳ) 負荷試験
1.10.1.1「発電機及び原動機の試験」(ｳ)(g)による。
(ｴ) 燃料消費率試験
1.10.1.1「発電機及び原動機の試験」(ｳ)(h)による。
(ｵ) 振動試験
1.1.4.2「性能」(ｵ)の性能を確認する。
(ｶ) 保安装置試験及び継電器試験
製造者の社内規格による試験方法で、設計図書に示されている動作を確認する。
(ｷ) 絶縁抵抗試験
1.10.1.1「発電機及び原動機の試験」(ｱ)(a)による。ただし、マイクロガスタービンは除
く。
(ｸ) 耐電圧試験
電機子巻線と大地間において最大使用電圧の 1.5 倍を 10 分間印加して異常のないことを
確認する。ただし、マイクロガスタービンは除く。
なお、法令に定めるところによる試験と兼ねることができる。
(ｹ) 接地抵抗試験
第2編2.18.2「施工の試験」(1)(ｱ)による。
(ｺ) 排気背圧測定試験
定格負荷運転時に製造者の社内規格による試験方法で、排気背圧を測定する。ただし、排
気ガス温度を測定することにより、排気背圧を推定できるものは、この限りでない。
なお、マイクロガスタービンで一体構造のものは、形式試験とすることができる。
(ｻ) 圧力試験
各種配管の圧力試験を行い、表2.7.2に示す性能であることを確認する。
表2.7.2 圧力試験
配管種別 圧 力 最小保持時間
燃料系統 最大使用圧力の1.5倍 30分
最大使用圧力の1.5倍
水系統 30分
（最小は0.75MPa)
最大使用圧力の2倍
蒸気系統 30分
（最小は0.2MPa）
空気系統 最大使用圧力の1.25倍 30分
(ｼ) ばい煙測定
排出規制及び指導基準に基づき、必要な場合は、ばい煙（窒素酸化物、硫黄酸化物及びば
いじん）を測定する。
214 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｽ) 騒音測定
騒音規制に基づき、必要な場合は、監督職員の指示による地点の騒音を測定する。
2.7.3 燃料電池発電設備の試験
燃料電池発電設備において、りん酸形燃料電池である場合は、機器の設置及び配線完了後に、
表2.7.3により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表2.7.3 施工の試験
試験の種類 試験項目 試験内容 備 考
構造試験 外観検査 JIS C 62282-3-100「燃
安全弁設置状態及び書類 料電池技術-第 3-100
確認検査 部：定置用燃料電池発
気密試験 電システム-安全性」、
機能試験 耐圧試験 JIS C 62282-3-200「燃
絶縁抵抗試験 料電池技術-第 3-200
接地抵抗導通検査 部：定置用燃料電池発
総合インタロック試験 電システム-性能試験
方法」及び JIS C
排出規制及び指導基準に基づき、必要な
62282-3-300「燃料電
ばい煙 場合は、ばい煙（窒素酸化物、硫黄酸化
池技術-第 3-300 部：
物及びばいじん）を測定する。
環境･保安試験
定置用燃料電池発電
騒音規制に基づき、必要な場合は、監督
騒音 システム-設置要件」
職員の指示する地点の騒音を測定する。
による。
2.7.4 熱併給発電設備（コージェネレーション設備）の試験
(1) 発電装置の試験は、2.7.2「ディーゼルエンジン発電設備、ガスエンジン発電設備、ガスター
ビン発電設備及びマイクロガスタービン発電設備の試験」及び 2.7.3「燃料電池発電設備の試
験」の当該項目及び排熱回収装置の試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
(2) 排熱回収装置の試験は、次による。
(ｱ) 定格負荷運転時に、製造者の社内規格による試験方法で、熱交換器等の所定の出入口の温
度、流量、圧力等を測定する。
(ｲ) 測定データに基づいて算出した回収熱量計算書を監督職員に提出し、承諾を受ける。
(ｳ) 測定不可能な項目については、監督職員の承諾を得て、製造者の測定データ又は計算値を
用いることができる。
2.7.5 太陽光発電設備の試験
機器の設置及び配線完了後に、表2.7.4により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承
諾を受ける。
215 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.7.4 施工の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されて
構造試験 構造
いる構造であることを確認する。
ストリングごとに、開放電圧を測定し、ストリング間の電圧にば
電気出力特性
らつきがないことを確認する。
アレイの電路を500V絶縁抵抗計で測定し、0.1MΩ以上（開放電
絶縁抵抗 圧が300V以上は1,000Vの絶縁抵抗計で0.4MΩ以上）であるこ
性能試験
とをストリングごとに確認する。
表1.10.5に示す継電器特性試験による。ただし、周波数継電器
継電器特性 及びパワーコンディショナに内蔵する保護継電器は、製造者の
試験データとすることができる。
機能試験 総合動作 表1.10.5に示す総合動作試験による。
2.7.6 風力発電設備の試験
機器の設置及び配線完了後に、表2.7.5により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承
諾を受ける。
表2.7.5 施工の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された
構造試験 構造
構造であることを確認する。
絶縁抵抗 第3編1.9.1「試験」表1.9.3に示す絶縁抵抗試験による。
JIS C 1400-11「風力発電システム-第11部：騒音測定方法」に
騒音*
性能試験 よる。
JIS C 1400-12-1「風車-第12-1部：発電用風車の性能試験方法」
動的試験*
による。
製造者の社内規格にある試験方法により、設計図書に示された
機能試験 総合動作
機能であることを確認する。
注 * 特記により適用する。
2.7.7 小出力発電装置の試験
機器の設置及び配線完了後に、表2.7.6により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承
諾を受ける。
表2.7.6 施工の試験
試験の種類 試験項目 試験内容
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されて
構造試験 構造
いる構造であることを確認する。
500V絶縁抵抗計（定格電圧が300Vを超え600V以下のものでは、
絶縁抵抗 1,000V絶縁抵抗計）で出力端子と非充電金属部及び大地間で測
性能試験
定し、1MΩ以上であることを確認する。
継電器特性 表1.10.7に示す継電器特性試験による。
機能試験 総合動作 表1.10.7に示す総合動作試験による。
216 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第6編 通信・情報設備工事
第1章 機材
第1節 電線類
1.1.1 電線類
一般配線工事に使用する電線類は、表1.1.1に示す規格によるほか、第2編1.1.1「電線類」に
よる。
なお、標準仕様書及び標準図においては、表1.1.1の呼称（図示記号）で示す。
表1.1.1 電線類
呼称（図示記号） 規格（記号）
EM-屋内通信線 JCS 9074 耐燃性ポリエチレン被覆屋内用通信電線
(EM-TIEF) 種類：耐燃性ポリエチレン絶縁屋内用平形通信電線 (ECO-TIEF/F)
(EM-TIEE) 種類：ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシース屋内用通信電線
(ECO-TIEE/F)
EM-構内ケーブル JCS 9075 耐燃性ポリエチレンシース通信用構内ケーブル
(EM-TKEE) 種類：耐燃性ポリエチレンシース通信用構内ケーブル (ECO-TKEE/F)
EM-ボタン電話ケーブル JCS 9076 耐燃性ポリエチレンシース屋内用ボタン電話ケーブル
(EM-BTIEE) 種類：耐燃性ポリエチレンシース屋内用ボタン電話ケーブル
(ECO-BTIEE/F)
EM-電子ボタン電話用ケー JCS 5504 電子ボタン電話用ケーブル
ブル (EM-EBT) 種類：電子ボタン電話用耐燃性ポリオレフィンシースケーブル
(ECO-EBT/F)
EM-通信ケーブル JCS 5421 着色識別ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(EM-FCPEE) 種類：着色識別ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(ECO-FCPEE/F)
EM-警報用ケーブル JCS 4396 警報用ポリエチレン絶縁ケーブル
(EM-AE) 種類：警報用ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
(AEE/F)
EM-同軸ケーブル JCS 5422 耐燃性ポリエチレンシース高周波同軸ケーブル
(EM-5C-2E) (ポリエチレン絶縁編組形)
(EM-7C-2E) 種類：75オーム形耐燃性ポリエチレンシース高周波同軸ケーブル
(ECO-5C-2E/F) (ECO-7C-2E/F)
EM-同軸ケーブル JCS 5423 衛星放送テレビジョン受信用耐燃性ポリエチレンシース同軸ケーブル
(EM-S-5C-FB) 種類：衛星放送テレビジョン受信用発泡ポリエチレン絶縁耐燃性ポリ
(EM-S-7C-FB) エチレンシース同軸ケーブル
(ECO-S-5C-FB/F) (ECO-S-7C-FB/F)
EM-マイクロホンコード JCS 4508 マイクロホン用耐燃性ポリオレフィンコード
(EM-MOOS) 種類：マイクロホン用OO形耐燃性ポリオレフィンコード (MOO-S/F)
(EM-MEES) JCS 4518 マイクロホン用耐燃性ポリエチレンコード
種類：マイクロホン用EE形耐燃性ポリエチレンコード (MEE-S/F)
EM-UTPケーブル JCS 5503 耐燃性ポリオレフィンシース LAN用ツイストペアケーブル
(EM-UTP5E) 種類：耐燃性ポリオレフィンシース カテゴリ5e UTPケーブル
(EM-UTP6) (ECO-UTP-CAT5E/F)
(EM-UTP6A) 種類：耐燃性ポリオレフィンシース カテゴリ6 UTPケーブル
(EM-F/UTP6A) (ECO-UTP-CAT6/F)
種類：耐燃性ポリオレフィンシース カテゴリ6A UTPケーブル
(ECO-UTP-CAT6A/F)
種類：耐燃性ポリオレフィンシース カテゴリ6A F/UTPケーブル
(ECO-F/UTP-CAT6A/F)
217 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
CCPケーブル JCS 9072 着色識別星形ポリエチレン絶縁ポリエチレンシースケーブル
(CCP-P) 種類：着色識別星形ポリエチレン絶縁ポリエチレンシースケーブル
(CCP-AP) (ECO-CCP-P)
種類：着色識別星形ポリエチレン絶縁ラミネートシースケーブル
(ECO-CCP-AP)
SDワイヤ JCS 9073 SDワイヤ
(SD) 種類：SDワイヤ（SD）
EM-光ファイバケーブル JIS X 5150-1 汎用情報配線設備-第1部：一般要件
(EM-OP-OM1、OM2、OM3、OM4) JCS 5505 環境配慮形光ファイバケーブル
(EM-OP-OS1、OS2) 種類：環境配慮形耐燃性光ファイバケーブル (ECO-OP/F)
耐熱光ファイバケーブル JCS 5502 耐熱光ファイバケーブル
（HP-OP） 種類：耐熱光ファイバケーブル(HP-OP)
第2節 電線保護物類
1.2.1 金属管等及び附属品
金属管、PF 管、CD 管、硬質ビニル管、金属製可とう電線管、金属線ぴ及びこれらの附属品は、
第2編1.2.1「金属管及び附属品」から1.2.5「金属線ぴ及び附属品」までによる。
1.2.2 プルボックス、金属ダクト及びケーブルラック
(1) プルボックスは、第2編1.2.6「プルボックス」（(2)(ｵ)を除く。）による。
(2) 金属ダクトは、第2編1.2.7「金属ダクト」（(10)を除く。）による。
(3) ケーブルラックは、次による。
(ｱ) ケーブルラックは、第2編1.2.8「ケーブルラック」(1)及び(5)から(7)までによる。
(ｲ) はしご形ケーブルラックは、親げたと子げたを溶接、かしめ又はねじ止めにより接続した
ものとする。
(ｳ) トレー形ケーブルラックは、親げたと底板を一体成形又は溶接、かしめ若しくはねじ止め
により接続したものとする。
1.2.3 防火区画等の貫通部に用いる材料
防火区画等の貫通部に用いる材料は、第2編1.2.9「防火区画等の貫通部に用いる材料」による。
第3節 配線器具
1.3.1 モジュラコネクタ
EM-UTPケーブルに接続するモジュラコネクタは、JIS X 5150-1「汎用情報配線設備-第1部：一
般要件」の接続器具に関する要件を満足する8極モジュラプラグとする。
1.3.2 光コネクタ
光ファイバの接続に使用するコネクタは、特記による。
なお、規格は、表1.3.1による。
表1.3.1 光ファイバコネクタ規格
コネクタの種類 規格
SCコネクタ及びSCコネクタアダプタ JIS C 5973「F04形光ファイバコネクタ（SCコネクタ）」
LCコネクタ及びLCコネクタアダプタ JIS C 5964-20｢光ファイバコネクタかん合標準－第20部：LC形光ファ
イバコネクタ類｣及びJIS X 5150-1｢汎用情報配線設備-第1部：一般要
件｣(10.5光ファイバ配線設備用接続器具)
218 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.3.3 BNCコネクタ
同軸ケーブルの接続に使用するコネクタは、JIS C 5412「高周波同軸C02形コネクタ」の仕様を
満足するものとする。ただし、テレビ共同受信設備、テレビ電波障害防除設備及び特記による場合
は除く。
第4節 端子盤・機器収納ラック等
1.4.1 一般事項
(1) 端子盤又は機器収納ラックは、内蔵する機器を固定できる構造とする。
(2) セパレータは、標準厚さ1.2mm以上の鋼板又は標準厚さ1.5mm以上の合成樹脂製とし、着脱
可能なものとする。
(3) 配線孔は、電線の被覆を損傷するおそれのないようにブッシングで保護する。ただし、被覆
を損傷するおそれのないものは除く。
(4) 金属製の外箱には、製造者の標準による接地端子を設ける。
(5) 最大使用電圧が60Vを超える回路の充電部は、外部から手を触れられない構造とする。
1.4.2 端子盤等
(1) 端子盤及び集合保安器箱は、次による。
(ｱ) 形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(ｲ) 屋内用キャビネットは、次による。
(a) キャビネットを構成する各部は、鋼板又はステンレス鋼板とし、その標準厚さは、正面
の面積に応じて表1.4.1に示す値以上とする。ただし、ドアに操作用器具を取付ける場合
は、必要に応じて、補強を施す。
なお、ステンレス鋼板とする場合は、特記による。
表1.4.1 鋼板及びステンレス鋼板の標準厚さ
標準厚さ[mm]
正面の面積[m2]
鋼 板 ステンレス鋼板
0.1以下 1.0 0.8
0.1を超え0.2以下 1.2 1.0
0.2を超えるもの 1.6 1.2
備考 鋼板を折曲げ、リブ加工等で補強した場合は、ステンレス鋼板
の値を適用することができる。
(b) 前面枠及びドアは、端部をL又はコ字形の折曲げ加工を施す。また、前面枠は、折曲げ
た突合せ部分に溶接加工を施す。
(c) ドアは開閉式とし、ドアのちょう番は表面から見えない構造とする。
(d) 埋込形キャビネットの前面枠のちりは、15mm以上25mm以下とする。
(e) ドアを含む前面枠の面積が0.3m2以上の場合には、その裏面に受金物を設ける。ただし、
受部のある構造のものは、この限りでない。
(f) ドアは、錠付きとし、ハンドルは、表面に突出ない構造で非鉄金属製又はステンレス鋼
製とする。
(g) キャビネットの前面上部に、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷）の名称板を設ける。
(h) ドアの裏面に、接続図を収容する図面ホルダを設ける。
(i) 鋼板製キャビネット（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製のもの及び
ステンレス鋼板製のものを除く。）は、製造者の標準色により塗装を施す。
219 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(j) 溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製キャビネット及びステンレス鋼
板製キャビネットの表面仕上げは、製造者の標準による。
(k) キャビネットには、製造者の標準による接地端子をボックス内の保守点検時に容易に作
業できる位置に設ける。ただし、試験用のものを別に設けた場合は、この限りでない。
(l) キャビネットに設ける木板は、厚さ15mm以上25mm以下とする。
(ｳ) 屋外用キャビネットは、次によるほか、(ｲ)による。
(a) パッキン、絶縁材料等は、吸湿性が少なく、かつ、劣化しにくいものとする。
(b) ドアを閉じた状態の保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IP
コード）」によるIPX4とし、内部に雨雪が浸入しにくく、これを蓄積しない構造とする。
(c) ドアは、ちょう番を外ちょう番とすることができる。
(d) ドアは、ハンドルが表面より突出る構造とすることができる。
(e) キャビネットに設ける木板には、耐水性の表面処理を施す。
(f) 表面処理鋼板を用いる場合は、加工後に表面処理に応じた防錆補修を施す。
(2) 本配線盤は、次による。
(ｱ) キャビネットは、(1)(ｲ)による。
なお、交換装置一体形のキャビネットの場合は、次のいずれかによる。
(a) 交換装置と本配線盤を同一のキャビネットとする。
(b) 交換装置と本配線盤のキャビネットを整列し、外観上統一する。
(ｲ) 端子板、弾器、ケーブル等が容易に実装又は接続できる構造とする。
(ｳ) 試験弾器等を用い局線との切分けができるものとする。
1.4.3 機器収納ラック
機器収納ラックは、次による。
(ｱ) 寸法は、表1.4.2による。
表1.4.2 ラック寸法
項 目 寸法[mm]
幅 482.6
ユニットシャーシ
高さ 44.45(1U)
幅ピッチ 465.1
ユニバーサルピッチ15.875 - 15.875 - 12.7
取付け穴
高さピッチ の繰返し
ワイドピッチ31.8 - 12.7の繰返し
(ｲ) 鋼製又はアルミ製とし、鋼板の表面見えがかり部分の仕上げは、製造者の標準色とする。
(ｳ) 天板、背面板及び側板を取付けるものとする。
なお、取外しができる構造とする。
(ｴ) ケーブルの引込みは、背面上部及び底面から可能とする。
(ｵ) 搭載される機器等の発熱に考慮して、必要に応じて、通気口又は冷却用ファンを設ける。
1.4.4 端子類
(1) 端子板は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 各端子の端子相互間及び端子とキャビネット間の絶縁抵抗は、表1.4.3による。
220 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.4.3 端子の絶縁抵抗
端 子 絶縁抵抗
B形
D形 DC500Vでそれぞれ50MΩ以上
E形
F形
G1形
DC250Vでそれぞれ50MΩ以上
G2形
I形
(3) UTPパッチパネルは、次による。
(ｱ) JIS X 5150-1「汎用情報配線設備-第1部：一般要件」の接続器具に関する要件を満足する
ものとする。
(ｲ) ブロック形は、次による。
(a) 端子ブロックを有するものとする。
(b) ブロック専用パッチコードを使用して、1次側と2次側を接続できるものとする。
(ｳ) モジュラ形は、次による。
(a) 1.3.1「モジュラコネクタ」による8極モジュラプラグに接続できるジャックを有するも
のとする。
(b) モジュラ専用パッチコードを使用して、1次側と2次側を接続できるものとする。
(c) 特記がなければ、横一連のポート数は、24ポートとする。
(4) 光ファイバパッチパネルは、次による。
(ｱ) 1.3.2「光コネクタ」に適合するコネクタ用アダプタを有するものとする。コネクタが付い
た光パッチコードを使用して、1次側と2次側器具の要件を満足するものとする。
なお、特記がなければ、光コネクタの横一連のポート数は、12ポートとする。
(ｲ) JIS X 5150-1「汎用情報配線設備-第1部：一般要件」の光ファイバ接続器具の要件を満足
するものとする。
1.4.5 通信用SPD
通信用SPDは、JIS C 5381-21「低圧サージ防護デバイス－第21部：通信及び信号回線に接続す
るサージ防護デバイス（SPD）の要求性能及び試験方法」により分類されているカテゴリC2又はD1
の性能を持つものとし、表1.4.4による。
なお、カテゴリは、特記による。
表1.4.4 カテゴリC2、D1の性能
カテゴリ 開回路電圧 短絡回路電流 最小印加回数 設置箇所目的
2kV～10kV 1kA～5kA 建物内の機器付近に設置し、建物内部に発生す
C2 10回
1.2/50μs 8/20μs る雷サージから機器を保護する
0.5kA～2.5kA 建物引込口等に設置し、直撃雷による雷電流に
D1 1kV以上 2回
10/350μs 対応
(ｱ) 通信用SPDは、取替えの際、通信及び伝送信号に障害を生じさせないものとし、プラグイ
ン形又はモジュール形端子板用の差込み形とする。ただし、LAN 及び同軸ケーブル用 SPD 等
で本体が伝送路となる専用のコネクタ方式のSPDについてはこの限りではない。
(ｲ) 通信用SPDの用途別性能は、表1.4.5による。
221 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.4.5 通信用SPDの用途別性能
使用周波数 電圧防護
用途 詳細事項 定格電流 挿入損失
帯域 レベルU
p
100BASE-TX、 100mA
1000BASE-T 以上
構内情報通信網 EM-UTP 350mA 100MHz 3dB 600V
PoE(Cat.3以上)
設備用 ケーブル 以上 以下 以下 以下
600mA
PoE(Cat.5以上)
以上
3.4kHz
一般電話回線、専用線
以下
85mA 1.5dB 500V
構内交換設備用*1 電話回線 ISDN回線、
以上 2MHz 以下 以下
デジタル専用線、
以下
ADSL回線
スピーカ 100mA 10kHz 1.5dB 1,500V
拡声設備用*2 100V、200V回路
信号線 以上 以下 以下 以下
BS・110度CSアンテナ、 3,224MHz
テレビ共同受信 EM-同軸 TVチューナー 100mA 以下 1.5dB 1,000V
設備用 ケーブル 以上 770MHz 以下 以下
CATVアンプ・保安器
以下
デジタル伝送方式 200mA
EM-同軸 （電源重畳） 以上 10MHz 1.5dB 1,000V
監視カメラ設備用
ケーブル デジタル伝送方式 100mA 以下 以下 以下
（電源重畳なし） 以上
無電圧信号 DC12V回路、DC24V回路、 600V
有電圧回路 DC48V回路 100mA 10kHz 以下
アナログ信号 以上 以下 800V
DC110V回路
パルス信号等 以下
中央監視制御 1.5dB
RS485（5V）、RS422、
設備用 1MHz 以下
シリアル通信 RS485（12V）、
100mA 以下 500V
RS485（24V）
以上 以下
4-20mA（24V）、 10kHz
電流信号
4-20mA（48V） 以下
100mA 10kHz 1.5dB 500V
火災報知設備用*3 P型、R型
以上 以下 以下 以下
注 *1 電流制限機能を有するものとする。
*2 100Vハイインピーダンス系スピーカラインに適用する場合を示す。
*3 回路電圧DC24Vの場合を示す。
1.4.6 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。ただし、試験弾器の切断プラグは、試験弾器端子数の5％
以上とし、１個以上とする。
1.4.7 表示
次の事項を表示する銘板を、ドア裏面に設ける。
222 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
名称
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第5節 構内情報通信網装置
1.5.1 一般事項
(1) 電気通信回線設備に接続する端末機器は、本節によるほか、電気通信事業法（昭和59年法律
第86号）及び電波法（昭和25年法律第131号）に適合したものとする。
(2) 構内情報通信網装置は、スイッチ、ルータ等の機能を有する機器、単独又は複数のインタ
フェース等により構成し、端末との接続又は構内情報通信網装置を相互に接続するものとする。
なお、構内情報通信網装置の用語は次による。
(ｱ) インタフェースボードとは、構内情報通信網装置を構成する回路が装着された最小単位の
基板をいう。
(ｲ) ユニットとは、インタフェースボードの集合体又は電源装置、処理装置が組込まれた装置
をいう。
(ｳ) ボックス形とは、機能とインタフェースの組合せを単独又は複数有し、構成が固定的なも
のをいう。
(ｴ) モジュール形とは、(ｳ)と同等の機能を持ち、インタフェースボード単位で増減可能なもの
をいう。
(3) 入力電源条件は、単相100V±10％とする。
(4) 周囲条件は、表1.5.1による。
表1.5.1 周囲条件
10～35℃（ネットワーク管理装置）
温度
5～40℃（その他の機器）
湿度 30～80％RH
(5) 各種インタフェースは、表1.5.2及び表1.5.3に示す規格による。
表1.5.2 インタフェース
インタフェース種別 規 格
10BASE-T、F
100BASE-TX、FX
ISO/IEC/
1000BASE-T、SX、LX イーサネット規格
IEEE8802-3
2.5GBASE-T、5GBASE-T
10GBASE-SR、LR、ER、LX4、T
223 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.5.3 広域網（WAN）インタフェース
インタフェース種別 規 格
JT-G703-a 専用線二次群速度ユーザ・網インタフェース レイヤ1仕様
高速デジタル回線
JT-I431-a 専用線一次群速度ユーザ・網インタフェース レイヤ1仕様
ISDN基本 JT-I430 ISDN基本ユーザ・網インタフェース レイヤ1仕様
ISDN一次群 JT-I431 ISDN一次群速度ユーザ・網インタフェース レイヤ1仕様
JT-G992.1 非対称ディジタル加入者線（ADSL）送受信機
ADSL
JT-G992.2 スプリッタレス非対称ディジタル加入者線(ADSL)送受信機
広域イーサネット
(1000BASE-SX、LX) ISO/IEC/
イーサネット規格
(10GBASE-SR、LR) IEEE 8802-3
(100GBASE-LR4)
(6) インタフェース及び電源装置の実装数及び容量は、次による。
(ｱ) インタフェースの実装数は、当初実装されるインタフェースボードの範囲内で使用可能な
インタフェース数とする。
(ｲ) インタフェースの容量は、機能に係るソフトウェアを変更することなく、インタフェース
ボードの増設、ユニットの増設、架の増設等により収納可能なインタフェース数とする。
(ｳ) 電源装置の容量は、(ｲ)に規定する容量に応じたものとする。
(7) ネットワークの管理及び設定の必要な装置は、SSH、HTTPs、sFTP等の暗号化された接続方式
で操作が可能なものとする。
(8) 装置のパケット転送能力、フィルタリング能力等の性能、インタフェース種別及びポート数
は、特記による。
(9) ネットワークの取扱う通信プロトコルは、TCP/IPとする。ただし、音声・映像・監視データ
等を伝送するときの通信プロトコルは、特記による。
(10) IPアドレスの設定の必要な機器は、IPv6に対応したものとする。
(11) PoEは、次による。
(ｱ) PoE方式により電力を供給する機器は、特記による。
(ｲ) 1 ポート当たり 15.4W 又は 30.0W の電力を供給する機能を有するものとし、その区別は特
記による。
(ｳ) 電力供給方式は、エンドスパン方式又はミッドスパン方式とし、その区別は、特記による。
(12) 無線LANは、次による。
(ｱ) 通信方式は、1：N（インフラストラクチャモード）とし、その他の方式の場合は、特記に
よる。
(ｲ) 認証・暗号化方式は、WPA2方式とする。
(ｳ) 認証サーバの設置、その他の認証･暗号化方式等の仕様は、特記による。
(ｴ) 無線LANの分類は、表1.5.4により、最大伝送速度、周波数帯域、拡散方式等については、
特記による。
224 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.5.4 無線LANの分類
最大伝送速度 規 格 周波数帯域 拡散方式
RCR STD-33 小電力データ通信システム/ワイヤレ
スLANシステム 直接拡散・スペクトラム拡散
11Mbps 2.4GHz帯
ARIB STD-T66 第二世代小電力データ通信システム/ 方式（DS-SS）
ワイヤレスLANシステム
ARIB STD-T66 第二世代小電力データ通信システム/
2.4GHz帯 直交周波数分割多重方式
54Mbps ワイヤレスLANシステム
（OFDM）
ARIB STD-T71 広帯域移動アクセスシステム（CSMA） 5GHz帯
ARIB STD-T66 第二世代小電力データ通信システム/
周波数分割多元接続-直交周
ワイヤレスLANシステム 2.4GHz帯
600Mbps 波数分割多重方式
/5GHz帯
ARIB STD-T71 広帯域移動アクセスシステム（CSMA） （MIMO-OFDM）
周波数分割多元接続-直交周
6.9Gbps ARIB STD-T71 広帯域移動アクセスシステム（CSMA） 5GHz帯 波数分割多重方式
（MIMO-OFDM）
(13) 構内情報通信網装置のネットワーク管理機能は、SNMPのエージェント機能とする。
(14) 収納架内部に収納するUPSは、第4編第2章第2節「交流無停電電源装置（UPS）」による簡
易形とし、電圧及び停電補償時間は、特記による。
(15) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、1.4.5「通信用SPD」による。
(16) 時刻同期装置は、特記により設けるものとし、1.7.4.4「時刻同期装置」による。
1.5.2 スイッチ
(1) スイッチ（L2 スイッチ）は、同一インタフェース又は異なるインタフェースを複数搭載し、
OSI参照モデル第2層で動作するものとする。
(2) 各々のポート間は、スイッチングによりデータを転送するものとする。
(3) スイッチ（パケット）の基本機能は、表1.5.5による。
表1.5.5 スイッチの基本機能
名 称 機 能
同一装置内のポート単位で任意のグループ化を行う。グループ間での通信が必要な場合
グループ化
の方式は、特記による。
自動又は手動でMACアドレスを登録することができ、ポートごとに複数かつ装置全体で
MACアドレス登録
1,000以上の登録が可能とする。
ストアアンドフォワード方式又はカットスルー/ストアアンドフォワード自動切替方式
スイッチング (ネットワーク上の伝送品質が劣化した場合にはストアアンドフォワードに切替わる。)
とする。パケットの遅延時間については、特記による。
発信元MACアドレス、送信先MACアドレス、プロトコルタイプ等により転送の可否を制御
フィルタリング
することが、ポート単位でできること。
V-LAN 装置間をまたがるグループ化を行う。装置全体で構成可能なグループ数は、特記による。
リンクアグリゲーション 複数の物理リンクを束ね、仮想的な1本のリンクとして取扱う。束ねる物理的リンク数
機能 は、特記による。
マルチキャスト機能 マルチキャストを転送する。対応プロトコルについては、特記による。
SNMPエージェント機能 ネットワーク管理装置の要求に応じて、管理情報を送信又は変更を行う。
(4) 基本ソフトウェアを含む各種ソフトウェアの記憶方式は、書換え可能であって、装置の電源
が遮断されても保持される方式とする。
(5) 優先制御機能（QoS）は、特記による。
(6) PoE機能は、1.5.1「一般事項」(11)によるほか、特記による。
225 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(7) L3スイッチは、ルータ及びスイッチ（L2スイッチ）の機能を兼備えたものとする。
1.5.3 ルータ
(1) ルータは、同一インタフェース又は異なるインタフェースを複数搭載し、OSI 参照モデル第
3層で動作するものとする。
(2) 各々のポート間は、IPアドレスによりデータパケットを転送するものとする。
(3) ルータの基本機能は、表1.5.6による。
表1.5.6 ルータの基本機能
名 称 機 能
ブリッジ トランスペアレントブリッジ及びトランスレーションブリッジを基本機能とする。
スタティックルーティング、RIP及びOSPFによるダイナミックルーティングを基本
経路制御機能
機能とする。
発信元IPアドレス、送信先IPアドレス、アプリケーション（ポート番号）等により転
フィルタリング
送の可否制御が可能とする。
優先制御機能（QoS） アプリケーション(ポート番号)ごとの優先制御が可能とする。
SNMPエージェント機能 ネットワーク管理装置の要求に応じて、管理情報を送信又は変更を行う。
(4) 基本ソフトウェアを含む各種ソフトウェアの記憶方式は、書換え可能であって、装置の電源
が遮断されても保持される方式とする。
(5) マルチキャスト機能及び暗号化機能は、特記による。
(6) PoE機能は、1.5.2「スイッチ」(6)によるほか、特記による。
(7) 広域網（WAN）接続時のプロトコルは、特記による。
1.5.4 メディアコンバータ
メディアコンバータは、次による。
(ｱ) 異なるインタフェースの変換機能を有するものとする。
(ｲ) 単独又は集合設置が可能なものとする。
(ｳ) ネットワーク管理（SNMP）のエージェント機能を有するものとする。
1.5.5 ファイヤウォール
ファイヤウォールは、次による。
(ｱ) ファイヤウォールは、転送されるパケットを失うことなく、他のネットワークから不正ア
クセスを防ぐことができる機能及びアクセスの履歴を残すロギング機能を有するものとす
る。
(ｲ) インタフェースの種類と数量、対応可能な同時セッション数、処理能力、暗号化機能等は、
特記による。
1.5.6 統合脅威管理（UTM）
UTMは、外部からの攻撃からシステムを守るために複数の機能を統合したものとし、基本機能は
表1.5.7によるほか、各種機能は、特記による。
表1.5.7 UTMの基本機能
名 称 機 能
ファイヤウォール 1.5.5「ファイヤウォール」(ｱ)による。
Webフィルタリング インターネット上の不適切なWebサイトへのアクセスを遮断する。
侵入防止システム（IPS） 不正なアクセスを検知し、自動的にアクセスを遮断する。
アンチウィルス 他のネットワークからのウィルス侵入を防止する。
226 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.5.7 ネットワーク管理装置
(1) ネットワーク管理装置は、SNMPのマネージャ機能を有し、構内情報通信網装置を統合して運
用管理するものとする。
(2) ネットワーク管理ソフトウェアを運用する装置に使用するオペレーションシステムと装置
本体の仕様は、特記による。
(3) 入出力装置は，CD及びDVDの読み書きが可能なドライブとする。
(4) ネットワークは、100BASE-TX又は1000BASE-Tにて接続する。
(5) 基本機能は、表1.5.8による。
なお、その他のパフォーマンス管理機能、RMON 機能（RMON1 及び RMON2）及びオートディス
カバリ機能は、特記による。
表1.5.8 ネットワーク管理装置の基本機能
名 称 機 能
ネットワーク監視 通信異常、ネットワーク接続機器のチェックを行う。
インタフェース単位及び装置の共通部で稼働、障害状況を管理し、ディスプレイ上
障害管理
にその状態を表示するとともに、障害の発生をブザー等により発報する。
機器構成管理 各機能の基本機能を本装置より設定する。
ログ管理 ポート単位の稼働状況、障害状況、管理装置本体の操作状況等のログを蓄積する。
1.5.8 機器収納ラック
機器収納ラックは、次によるほか、1.4.1「一般事項」、1.4.3「機器収納ラック」及び1.4.7「表
示」による。
(ｱ) 前面ドアは、錠付きとし、施錠した状態で搭載機器のLED表示等が確認できる構造とする。
(ｲ) ラック内に搭載する機器の電源用として、配線用遮断器を設ける場合は、特記による。
(ｳ) ラック内には、将来増設機器用として 2P15A(接地極付)抜止形コンセントを 2 口以上設け
る。
1.5.9 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.5.10 表示
機器には、正面を避けて、次の事項を表示する。
名称
製造年月又はその略号
製造者名又はその略号
第6節 構内交換装置
1.6.1 一般事項
(1) 電気通信回線設備に接続する端末機器は、本節によるほか、電気通信事業法及び電波法に適
合したものとし、電気的規格は、端末設備等規則（昭和60年郵政省令第31号）に定めるとこ
ろによる。
(2) 構内交換装置は、交換装置、電源装置、局線中継台、本配線盤、電話機等により構成し、構
内の電話施設相互及び一般公衆電話交換網に所属する電話施設との間を接続するものとする。
なお、パッケージ及びユニットは、次による。
(ｱ) パッケージは、交換装置を構成する回路部分が装着された最小単位の基板とする。
227 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) ユニットは、パッケージの集合体、電源装置、処理装置等が組込まれた装置とする。
(ｳ) パッケージ及びユニットの標準回線数は、製造者の標準とする。
(3) 構内交換装置の局線、内線並びに電源装置の実装数及び容量は、次によるほか、形式等は、
標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(ｱ) 局線及び内線の回線種別並びに回線数（実装数及び容量）は、特記による。
(ｲ) 実装数は、当初実装されたパッケージの範囲内で使用可能な回線数とする。
(ｳ) 容量は、基本サービス機能及び設計図書に示された機能に係るソフトウェアを変更するこ
となく、パッケージの増設、ユニットの増設、架の増設等により収容可能となる回線数とす
る。
(ｴ) 電源装置の容量は、(ｳ)に規定する容量に応じたものとする。ただし、交換装置一体形電源
装置でユニット又は架の中に電源装置の増設が可能な場合は除く。
(4) 外部配線との接続には、接続する電線に適合する端子又はコネクタを用い、符号又は番号を
明示する。ただし、容易に判断できるものは、省略することができる。
(5) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(6) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(7) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(8) 交換装置に附属するケーブルラック、ダクト等は、製造者の標準とする。
(9) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、1.4.5「通信用SPD」による。
(10) 時刻同期装置は、特記により設けるものとし、1.7.4.4「時刻同期装置」による。
1.6.2 交換装置
(1) 交換装置は、IP-PBX又はVoIPサーバとし、次による。
(ｱ) 局線応答方式は、局線中継台方式、分散中継台方式、ダイヤルイン方式、ダイレクトイン
ダイヤル方式、ダイレクトインライン方式又はこれらを併用としたものとし、その区別は、
特記による。
(ｲ) 周囲条件は、表1.6.1による。
表1.6.1 周囲条件
5～40℃（IP-PBX）
温度
10～35℃（VoIPサーバ）
湿度 30～80％ RH
(ｳ) 交換装置は、表 1.6.2に示す基本サービス機能を有するものとする。
228 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.6.2 交換装置の基本サービス機能
名 称 機 能
保留音送出 被呼局線を保留した場合に、通話者に対して保留音を送出する機能
ハウラ音自動送出 受話器外し及びダイヤル途中放棄の場合に、一定時間後に自動的にハウラ音を送出する機能
内線代表 代表内線の番号をダイヤルした場合に、話し中であれば、グループ内の空内線を自動的に呼出す機能
代理応答 グループ内のいずれかの内線へ着信があった場合に、グループ内の他の内線から応答できる機能
内線から局線へ自動発信する場合に、あらかじめ登録された相手は、特定の番号で呼出すことができ
固定短縮ダイヤル
る機能
局線着信転送 中継台式で、着信した局線を交換手が関与しないで、他の内線に転送できる機能
分散中継台式の場合は、表1.6.3に、中継台式の場合は、表1.6.4に示すサービスクラスを内線1回線
サービスクラス
単位ごとに任意に設定できる機能
コールバックトラ 着信局線と応答通話中、内線加入者がその局線を保留し、他の加入者と打合せ通話を行った後に、再
ンスファ び局線通話に戻ることができる又は他の内線に転送できる機能
警報表示 ヒューズ断、装置障害等の各種障害を表示する機能
局線着信表示 分散中継台方式で、局線着信を局線表示盤の局線ランプの点滅、リンガ等の鳴動により表示する機能
番号通知機能 発信番号を通信先に通知する機能
表1.6.3 分散中継台方式のサービスクラス
機能 局線発信 局線着信
内線相互
サービスクラス 国際 市外 市内 応答 被転送 再転送
超特甲 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
特 甲 × ○ ○ ○ ○ ○ ○
準特甲 × △ ○ ○ ○ ○ ○
甲 × × ○ ○ ○ ○ ○
準甲 × × × ○ ○ ○ ○
備考 ○印は接続可能、×印は接続不可能、△印は特定地域のみ接続可能とする。
表1.6.4 中継台方式のサービスクラス
機能 局線発信
局線着信 内線相互
サービスクラス 国際 市外 市内
超特甲 ○ ○ ○ ○ ○
特 甲 × ○ ○ ○ ○
準特甲 × △ ○ ○ ○
甲 × × ○ ○ ○
準甲 × × × ○ ○
備考 ○印は接続可能、×印は接続不可能、△印は特定地域のみ接続可能とする。
(ｴ) 保守・運用機能は、次による。
(a) 障害データ、トラフィックデータの取出し形式、方法等は、製造者の標準とする。
(b) 内線容量101回線以上の交換装置には、障害データ、トラフィックデータの取出しに必
要な表示装置及び記録装置を設ける。また、内線番号変更機能を有するものとする。
(2) IP-PBXは、次による。
(ｱ) 呼制御プロトコルは、特記による。
(ｲ) 音声圧縮方式は、JT-G711「音声周波数帯域信号のPCM符号化方式」又はJT-G729「8kbit/s
CS-ACELPを用いた音声符号化方式」とする。
(ｳ) トラフィック条件は、1内線当たりの発着信呼量5.4HCS以上とする。
(ｴ) 品質クラス分類は、表1.6.5による。
229 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.6.5 IP電話の品質クラス分類
クラス
クラスA クラスB
項目
総合音声伝送品質率(R)* ＞80 ＞70
エンドトゥエンド遅延* ＜100ms ＜150ms
呼損率（接続品質） ≦0.15 ≦0.15
注 * 数値は95％確率で満足するものとする。
(ｵ) キャビネットの構造及び材質は、製造者の標準とする。
(3) VoIPサーバは、次によるほか、(2)による。
(ｱ) 呼の処理能力は、特記による。
(ｲ) 機器収納ラックにVoIPサーバを収容する場合は、1.5.8「機器収納ラック」による。
1.6.3 電源装置
電源装置は、製造者の標準とし、停電補償時間は、特記による。
1.6.4 局線中継台
局線中継台は、次による。
(ｱ) 接続方式は、1台1座席の押しボタン操作、タッチパネル等とする。
(ｲ) 局線着信は、可視及び可聴式とする。
(ｳ) 着信順応答できるものとする。
(ｴ) 再呼出しに応答できるものとする。
(ｵ) 分割通話は、押しボタン、タッチパネル等による分割式とする。
(ｶ) 割込通話は、押しボタン、タッチパネル等による割込式とする。
(ｷ) 扱者呼出しに応答できるものとする。
(ｸ) 通話の保留及び保留応答ができるものとする。
(ｹ) 警報表示は、可視及び可聴式とする。
(ｺ) 机及び椅子を附属するものとし、数量は特記による。
1.6.5 電話機等
(1) 一般電話機は、次による。
(ｱ) 押しボタン式とする。
(ｲ) アナログ式の場合は、ダイヤルパルス信号及びボタンダイヤル信号を送出できる電話機と
し、手動により切替えできるものとする。
(2) 多機能電話機は、次による。
(ｱ) 機能ボタン等の登録により、交換装置に設定された各種サービス機能が利用できるものと
する。
(ｲ) 押しボタン式又はタッチパネル式とする。
(ｳ) 日時、ダイヤルモニタ、通話時間等を表示する表示部を有するものとする。
(3) IP電話機は、次による。
(ｱ) 音声圧縮方式（コーデック）は、JT-G711「音声周波数帯域信号のPCM符号化方式」又はJT-
G729「8kbit/s CS-ACELPを用いた音声符号化方式」に対応し、遅延揺らぎ（ジッタ）吸収バッ
ファを有するものとする。
(ｲ) インタフェースは、次による。
(a) インタフェースは、10BASE-T、100BASE-TX又は1000BASE-Tとする。
(b) LAN接続インタフェースを1ポート設ける。
230 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) PC接続インタフェースを設ける場合は、音声呼のタグV-LAN機能を有するものとし、特
記による。
(ｳ) 電源供給は、PoE方式とし、ACアダプタも使用可能なものとする。ただし、ACアダプタの
個数は、特記による。
(ｴ) PoE機能は、1.5.1「一般事項」(11)(ｲ)及び(ｳ)によるほか、特記による。
(4) 電話機等には、通信コネクタ付電話機コードを附属する。
(5) デジタルコードレス電話機は、次による。
(ｱ) PHS 方式による簡易型携帯電話システムは、交換装置、基地局及び携帯電話機により構成
し、内線相互間及び局線と内線の通話が行えるものとする。
(ｲ) 方式等は、RCR STD-28「第二世代コードレス電話システム」による。
(6) IPコードレス電話機は、次による。
(ｱ) 無線LAN方式による携帯電話システムとし、基地局及び携帯電話機により構成する。
(ｲ) 基地局及び携帯電話機は、1.5.1「一般事項」(12)を満足するものとし、基地局は、次によ
る。
(a) QoS機能を有するものとする。
(b) ハンドオーバ機能を有するものとする。
1.6.6 VoIPゲートウェイ
VoIPゲートウェイは、FAX等のIP網接続機能のない機器をIP網に接続する機能及びエコーキャ
ンセラ機能を有するものとする。
1.6.7 ボタン電話装置
(1) 主装置は、次による。
(ｱ) 局線応答方式は、電話機による分散中継台方式、ダイヤルイン方式、ダイレクトインダイ
ヤル方式、ダイレクトインライン方式又はこれらを併用としたものとし、その区別は、特記
による。
(ｲ) 制御方式は、蓄積プログラム方式とし、基本サービス機能は、表1.6.6による。
表1.6.6 ボタン電話主装置の基本サービス機能
名 称 機 能
保留タイマ 局線又は交換装置の内線を一定時間以上保留した場合、そのボタン電話機に警報音を出す機能
保留音 被呼局線を保留した場合、通話者に対して保留音を送出する機能
ボタン電話機から局線へ自動発信する場合、あらかじめ登録された相手を1～3桁の番号で呼出す
短縮ダイヤル
ことのできる機能
サービスクラス 表1.6.4に示すサービスクラスをボタン電話機ごとに任意に設定できる機能
秘 話 局線又は構内交換装置の内線との通話中は、他のボタン電話機から操作しても聞こえない機能
代理応答 ボタン電話機に着信があった場合、他のボタン電話機から応答できる機能
局線別着信 局線又は構内交換装置の内線1回線ごとに着信音が鳴る電話機を指定することができる機能
相手番号自動再送 相手が通話中等で再発信する場合、操作で同じ相手に再発信する機能
音声呼出し ボタン電話機相互の通話で、相手を音声で呼出すことのできる機能
会議通話 局線又は構内交換装置の内線及びボタン電話機との間で同時に通話ができる機能
発信するとき、送受話器を置いたままダイヤルができ、相手の声をスピーカで聞いた後に、送受
オンフックダイヤル
話器を上げて応答できる機能
コールバックトラン 着信局線と応答通話中、その局線を保留し、他の加入者と打合わせ通話を行った後に、再び局線
スファ 通話に戻ることができ、又は他の内線に転送できる機能
(ｳ) キャビネットの構造及び材質は、製造者の標準とする。
(ｴ) 入力電圧は、交流100Vとする。
231 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) ボタン電話機は、次による。
(ｱ) 押しボタン式とする。
(ｲ) 信号の規格は、製造者の標準とする。
(ｳ) 発信及び着信を行うボタンを設ける。
(ｴ) 着信、保留、話中及び発信番号の表示窓を設ける。
(ｵ) 各種機能に必要なボタンを設ける。
(ｶ) 停電用ボタン電話機は、停電時においても局線へ接続できるものとする。
(3) IP電話機を接続できるボタン電話装置は、1.6.2「交換装置」(2)による。
1.6.8 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.6.9 表示
機器には、正面を避けて、表1.6.7に示す事項を表示する。ただし、試験器、保守用工具等でJIS
等に定めのあるものは、それによる。
表1.6.7 表示項目
交換装置又は主装置 局線中継台 本配線盤 電源装置 電話機
名 称 名 称 名 称 名 称 －
定格入力電圧 － － 定格電圧 －
定格出力電圧 － － － －
製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 － 受注者名*2 受注者名*2 －
製造年月*1 製造年月*1 － 製造年月*1 －
製造番号*3 － － 製造番号 －
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
*3 主装置の製造番号は、製造ロット番号とすることができる。
第7節 情報表示装置
1.7.1 一般事項
(1) 情報表示装置は、マルチサイン装置、出退表示装置及び時刻表示装置の全部又は各々独立し
た装置により構成し、画像等により情報を表示するものとする。
(2) 各装置には、必要に応じて、換気孔を設ける。
(3) 外部配線との接続には、接続する電線に適合する端子、コネクタ、ジャック等を用い、外部
配線接続側は、ねじ止め又は差込形のものとし、符号又は名称を表示する。ただし、容易に判
断できるものは、省略することができる。
(4) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(5) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(6) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(7) 外箱を構成する鋼板の表面見えがかり部分の仕上げは、製造者の標準色とする。
(8) 機器収納ラックは、1.4.3「機器収納ラック」による。
1.7.2 マルチサイン装置
(1) マルチサイン装置は、操作制御部、情報表示盤等により構成し、文字、画像等を表示するも
のとし、通信プロトコルは、TCP/IP方式とする。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 操作制御部は、液晶式表示盤等の操作制御を行うものとし、次による。
232 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 文字、画像等を入力し、表示部に出力できるものとする。
(ｲ) プログラムの停電補償は、入力電源が遮断された状態で1週間以上保持できるものとする。
(ｳ) 表示部画面をモニタできる機能を有するものとする。
(ｴ) 1年間のスケジュール管理が可能なものとする。
(ｵ) イメージスキャナによる入力が可能なものとする。ただし、イメージスキャナを設ける場
合は、特記による。
(3) 液晶式表示盤の液晶ディスプレイの性能は、表1.7.1による。
表1.7.1 液晶ディスプレイの性能
項 目 性 能
入力端子 映像1系統
輝度 200cd/m2以上
解像度 1,024×768以上
表示色数 256色数以上
(4) 電源装置又は機器に組込む電源部は、次による。
(ｱ) 入力電圧は、交流100Vとし、入力側には過電流遮断器等を設ける。
なお、電源装置には、出力側にも過電流遮断器等を設ける。
(ｲ) 電源用変圧器は、絶縁変圧器とする。
(ｳ) 電源装置の外箱は、鋼板製とし、製造者の標準による接地端子を設ける。
1.7.3 出退表示装置
(1) 出退表示装置は、表示対象者の在席の有無等を一覧表示又は分割表示するもので、電源部、
制御装置、出退表示盤等により構成するものとする。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 電源部は、1.7.2「マルチサイン装置」(4)による。
(3) 制御装置及び中継増幅器は、次による。
(ｱ) 外箱の形式は、壁掛形又は自立形とする。
(ｲ) 外箱は、標準厚さ1.2mm以上の鋼板製又は標準厚さ3.0mm以上の合成樹脂製とし、大きさ、
荷重等に応じて補強を施す。
なお、埋込みとする場合は、特記による。ただし、埋込部は、標準厚さ1.6mm以上の鋼板
製とする。
(ｳ) プログラムの停電補償は、入力電源が遮断された状態で、1 週間以上とする。また、停電
時の出退状況は、24時間以上記憶を保持できるものとする。
(ｴ) 必要に応じて、中継増幅器等を設ける。
(4) 出退表示盤は、次による。
(ｱ) LED式
(a) 外箱は、鋼板製又は合成樹脂製とし、大きさ、荷重等に応じた補強を施す。
なお、合成樹脂製とする場合は、特記による。
(b) ちょう番は、表面から見えない構造とする。
(c) 照射方式は、LED による直射式とし、1 の表示窓の光が他の表示窓に漏れない構造とす
る。また、表示窓の輝度及び1窓当たりのLEDに流れる電流は、表1.7.2の性能を満足す
るものとする。
233 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.7.2 LEDによる表示窓の性能
色別
赤 黄緑 橙
項目
輝 度 40cd/m2以上 95cd/m2以上 70cd/m2以上
電 流 60mA以下 60mA以下 90mA以下
(d) LEDの表示方法は、次のいずれかとする。
① 2モード形……赤又は黄緑のいずれかによる表示色の点灯と消灯を繰返す表示方法
② 4モード形……赤、黄緑、橙の表示色の点灯と消灯を製造者の標準とする順序により繰
返す表示方法
(e) 表示窓には、アクリル樹脂等を使用し、表面に塗料等で、文字又は透過文字を記入する。
なお、卓上形表示器及び卓上形操作器の記名部分と押しボタンを兼用する場合は、別銘
板を設け塗料等で文字を記入する。
(f) 継電器の接点定格は、使用電流に耐え、定格電圧の＋10から－20％の変動に対しても正
常に動作するものとする。
(g) 呼出機能を設ける場合は、次による。
① 呼出表示は、専用表示窓を点灯又は兼用表示窓をフリッカすることにより呼出しの
あったことを表示する。
② 呼出し時は、チャイム又は電子音により被呼出者に呼出しがあったことを知らせる。
③ 復帰押しボタンを押す又は再度呼出ボタンを押すことにより表示窓を復帰できるもの
とする。
(h) 発信器の表示窓は、合成樹脂板を使用し、表面に塗料等で文字を記入する又は別銘板を
設けて文字を記入する。
なお、スイッチに直接文字を記入することができる。
(ｲ) 液晶式
(a) 液晶ディスプレイの性能は、1.7.2「マルチサイン装置」(3)による。
(b) 通信プロトコルは、TCP/IP方式とする。
(c) 呼出機能を設ける場合は、(ｱ)(g)による。
1.7.4 時刻表示装置
1.7.4.1 一般事項
時刻表示装置は、時刻を常時表示し、親時計、プログラムタイマ、電子式チャイム、時刻同期装
置、子時計等により構成するものとする。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
1.7.4.2 親時計
(ｱ) 外箱は、鋼板製又はアルミ製とする。ただし、壁掛形で表面見えがかり部分に限り、合成
樹脂製とすることができる。
(ｲ) 発振装置は、水晶式とし、精度は、週差0.7秒以下とする。
(ｳ) 親時計の発生する子時計駆動用パルスは、有極式30秒パルスとする。
(ｴ) 親時計には、親モニタを設ける。
(ｵ) 親時計は、電源装置を組込み、前面にて交流入力による駆動状態又は蓄電池による駆動状
態が確認できる構造とする。
(ｶ) 親時計は、時刻補正機能を有するものとする。
なお、時刻補正の方式は、特記による。
234 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｷ) 回線制御部には、子時計駆動用の継電器、半導体スイッチ、制御用スイッチ、回線ヒュー
ズ等を設け、子時計回線ごとに一斉運針停止ができるものとする。
なお、1 回線につき、コイル直流抵抗値が 2,000Ωの子時計を、30 個以上接続できる機能
を有するものとする。
(ｸ) 継電器は、直流用で防じんカバー付きプラグイン形とし、機械的寿命は500万回以上、電
気的寿命は、接点定格電流及び抵抗負荷で50万回以上とする。ただし、子時計駆動用継電器
は、DC 0.5A抵抗負荷で80万回以上とする。
(ｹ) 回線監視部には、各子時計回線ごとに回線モニタを設ける。ただし、子時計回線数が1回
線のみの場合は、回線モニタを省略することができる。
(ｺ) 商用電源回復時に自動的に子時計を補正する機能を有するものとする。
(ｻ) 仕上げは、1.7.1「一般事項」(7)によるほか、黄銅板にめっき仕上げを施した場合は、ク
リヤ塗装仕上げを施す。
(ｼ) 親時計の電源装置は、次による。
(a) 整流装置及び蓄電池により構成する。
(b) 蓄電池は、密閉形蓄電池とし、商用電源停電時に30時間親時計及び子時計の運転が可能
な容量とする。
(c) 電源用変圧器は、絶縁変圧器とする。
1.7.4.3 プログラムタイマ及び電子式チャイム
(ｱ) プログラムタイマは、次による。
(a) 平日、休日又は特定日ごとのプログラム設定ができ、プログラム変更及びチェックが可
能なものとする。
(b) 1週間を周期として、1分単位に任意の時刻設定が可能なものとする。
(c) 入力電源が遮断された状態で、設定条件が24時間以上保持できるものとする。
(d) プログラムタイマの精度は、週差 0.7秒以下とする。
(e) 親時計又は電波による時刻補正機能を有するものとする。
(ｲ) 電子式チャイムは、音量調節が可能なものとする。
1.7.4.4 時刻同期装置
(ｱ) 時刻同期装置は、他の機器の時刻補正を行えるものとする。
(ｲ) 時刻補正機能を有するものとし、時刻補正の方式は、特記による。
(ｳ) 時刻同期プロトコルは、NTP/SNTPとする。
1.7.4.5 子時計
(ｱ) アナログ子時計は、次による。
(a) 子時計のコイル直流抵抗は、気温20℃において公称寸法250から500mmまでは2,000Ω
以上とする。
なお、許容差は、記銘値の±10％以下とする。
(b) 有極式30秒パルスによる30秒運針のものとし、プラス側に正パルスがきたときに分を
示すものとする。
(c) 定格電圧の－20％の電圧であっても確実に動作するものとする。
(d) 指針の調整ができる構造とする。
(e) 極性を区別できるコネクタを用いて、配線と接続する。
(f) 取付け金具の形状は、地震時であっても落下し難い形状とする。
(ｲ) デジタル子時計は、LED等とし、次によるほか、(ｱ)(e)による。
235 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(a) 有極式30秒パルスにより1分単位で時刻表示するものとする。
(b) 表示時刻は、12時間・24時間の切替えが可能なものとする。
(c) 定格電圧の－10％の電圧であっても確実に動作するものとする。
(d) 表示用電源は交流100Vとする。
(ｳ) 仕上げは、1.7.1「一般事項」(7)によるほか、黄銅板にめっき仕上げを施した場合は、ク
リヤ塗装仕上げを施す。
1.7.4.6 太陽電池式ポール形屋外時計
太陽電池式ポール形屋外時計は、次による。
(a) ポール式とし、太陽電池アレイ、蓄電池等により構成するものとする。
(b) 内照式時計の点灯時間及び不日照時の点灯保証日数は、特記による。
(c) 時刻補正機能を有するものとし、時刻補正の方式は特記による。
(d) 建築基準法施行令第87条に定める風圧力に耐えるものとする。
1.7.5 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.7.6 表示
機器には、正面を避けて、表1.7.3及び表1.7.4に示す事項を表示する。
表1.7.3 表示項目（マルチサイン装置及び出退表示装置）
情報表示盤、 露出形表示盤用
発信器 操作制御部
出退表示装置 電源装置
名 称 名 称 名 称 名 称
─ ─ 定格入力電圧 ─
─ ─ 定格出力電圧 ─
─ ─ 定格出力電流 ─
製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 ─ ─ ─
製造年月*1 製造年月*3 製造年月*1 製造年月*1
製造番号 製造番号 製造番号 製造番号
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
*3 発信器の製造年月は、製造年までとすることができる。
表1.7.4 表示項目（時刻表示装置）
親時計 操作制御部
名 称 名 称
定格入力電圧 ─
定格出力電圧 ─
定格出力電流 ─
製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 ─
製造年月*1 製造年月*1
製造番号 製造番号
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
第8節 映像・音響装置
1.8.1 一般事項
(1) 映像・音響装置は、増幅器、スピーカ、プロジェクタ、スクリーン、その他の機器（マイク
236 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
ロホン、各種レコーダ、カラーモニタ・カラーテレビ等）により構成し、複合映像信号、コン
ポーネント映像信号及び音声信号を入出力する機能を有し、録画・録音・再生等が行えるもの
とする。
(2) 外部配線との接続は、1.７.1「一般事項」(3)による。
(3) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(4) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(5) 機器の仕上げは、次による。
(ｱ) 機器外箱を構成する鋼板の仕上げは、製造者の標準とする。
(ｲ) 木板は、塗装を施したもの又は化粧合板とする。ただし、埋込部分等外観上の考慮を必要
としない部分の塗装は、省略することができる。
(6) ラックは、1.4.3「機器収納ラック」による。
(7) 複合映像信号は、NTSC標準方式による。
(8) 映像信号の接続条件は、表1.8.1及び表1.8.2による。
表1.8.1 映像信号の接続条件(RGB信号の場合)
項目（出力/入力） 定 格
インピーダンス 75Ω
R信号 0.7V(p-p)
0.7V(p-p)
G信号
(SYNC ON G信号は、1V(p-p))
B信号 0.7V(p-p)
HD
VD TTLハイインピーダンス 正極性/負極性
SYNC
コネクタ 電子機器用ピンコネクタ、Mini D-sub 15Pin又はDVI-I
表1.8.2 映像信号の接続条件(コンポーネント映像信号(HDMI端子)の場合)
項目（出力/入力） 定格
バージョン 1.0、1.1、1.2、1.2a 1.3、1.3a、1.4
伝送レート 4.95Gbps 10.2Gbps
帯域 165MHz 340MHz
解像度 1,080p 1,440p
色数 24bit 48bit
コネクタ HDMI端子(タイプA、C)
1.8.2 Lo形増幅器
(1) 増幅器には、電源表示を設ける。
(2) スピーカラインは、ローインピーダンスとする。
(3) 性能及び入力回路の定格は、表1.8.3及び表1.8.4による。
表1.8.3 Lo形増幅器の性能
項 目 性 能
周波数特性（定格出力より-10dBにて） 周波数50Hz～12.5kHzにおいて±3dB以内
ひずみ率（定格出力より-6dBにて） 1.0％以下（100Hz～10kHz）
信号対雑音比（SN比） 60dB以上
音質調節器 高音・低音調節可能
ミキシング方式 オールミキシング可能
237 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.8.4 入力回路の定格
入力レベル
入力回路の用途 入力インピーダンスの範囲
[mV] [dBV] [dBs]
Lo(ロー)インピーダンスマイク入力 600Ω以上 0.775以下 -62以下 -60以下
1,000 0以下 2以下
600Ω以上
ライン入力 300 -10以下 -8以下
10kΩ以上 100 -20以下 -18以下
備考 (1) 入力レベルとは、入力側操作用音量調節器を最大利得に調節したとき、定格負荷インピーダンスに定格
出力電力を得るために増幅器の入力端子に供給すべき1kHzの定常信号レベル（電圧）をいう。ただし、一
つの系に入力側操作用音量調節器以外に、主音量調節器等を直列に設ける場合は、その音量調節器は、0か
ら20dBの範囲で任意に調節（半固定式の場合を除く。）することができる。
(2) マイク入力を除く入力で、入力別操作用音量調節器を持たない入力のレベルは、本表の値より0から12dB
までの範囲で高くすることができる。
(3) 増幅器に内蔵するピックアップ及びテープレコーダからの入力には、本表を適用しない。
(4) デシベル表示の基準値は、次による。
0dBV＝1V、0dBs＝0.775V
なお、dBV、dBsいずれの場合もdBと表示とすることができるが、その場合は基準電圧を明記する。
(5) ライン入力とは、CDプレーヤ、チャイム入力等ライン出力機器を接続する入力をいう。
1.8.3 スピーカ
スピーカの性能は、次によるほか、JIS C 5532「音響システム用スピーカ」による。
(ｱ) Lo形増幅器用コーンスピーカの性能は、表1.8.5による。
表1.8.5 Lo形増幅器用コーンスピーカの性能
項 目 性 能
周波数特性 80Hz～15kHz 偏差20dB以内
入力インピーダンス 4～8Ω又は16Ω
(ｲ) 集合形スピーカは、複数のスピーカを一つのキャビネットに収納するものとし、各スピー
カの性能、キャビネットの材質形状等は、特記による。
1.8.4 プロジェクタ
(1) 形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 入力信号の接続条件は、表1.8.1及び表1.8.2による。
(3) 光源を照射し、レンズを用いて映像をスクリーンに投写するものとする。
(4) 再現色数は、1,670万色以上とする。
(5) 縦横比は、広角（ワイド）形（縦横比16：10又は16：9）又は標準形（縦横比4：3）とする。
1.8.5 スクリーン
(1) 形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) スクリーン形状は、平面形状で広角（ワイド）形（縦横比16：10又は16：9）又は標準形（縦
横比4：3）とする。
(3) 種別、材質等は、次による。
(ｱ) 反射マット形スクリーンは、スクリーン生地前面に合成樹脂等の反射材を平滑に塗布した
ものとする。
(ｲ) 反射ビーズ形スクリーンは、スクリーン生地前面に球状ガラスの反射材を塗布したものと
する。
(ｳ) 反射細密ビーズ形スクリーンは、スクリーン生地前面に球状ガラスの反射材を塗布したも
のとし、球状ガラスの直径は、ビーズ形スクリーン球状ガラスの1/2程度以下とする。
238 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｴ) 反射ストライプ形スクリーンは、スクリーン生地前面にアルミの反射材を縦縞状に塗布し
たものとする。
(4) 電動巻上式の入力電圧は、交流100V又は200Vとし、スクリーンの上下動遠隔操作が可能な
ものとする。
1.8.6 その他の機器
その他の映像・音響機器は、次による。
1.8.6.1 マイクロホン
(ｱ) マイクロホンは、JIS C 5502「マイクロホン」に適合するものとし、ムービングコイルマ
イクロホン（ダイナミック形）又はコンデンサマイクロホン（エレクトレット形）とする。
(ｲ) 性能は、表1.8.6による。
表1.8.6 マイクロホンの性能
項 目 性 能
全指向性 100Hz～10kHz
(正面感度レベル) 偏差10dB以内
周波数特性
有指向性 100Hz～10kHz
（正面感度レベル) 偏差15dB以内
600Ω以下
出力方式
平衡又は不平衡
感 度 -60dB以上
備考 (1) 周波数特性の基準周波数は、1kHzとする。
(2) デシベル表示の基準値は、マイクロホンに1kHz、1Paの音圧を加え開放
出力電圧が1Vの場合を0dBとする。
(ｳ) ワイヤレスマイクは、電波式（アナログ方式、デジタル方式）又は赤外線式とし、特記に
よる。
(ｴ) 電波式のワイヤレス受信機は、ダイバシティ受信方式とする。
(ｵ) 電波式のワイヤレスマイクは、特定無線設備の技術基準適合証明等に関する規則（昭和56
年郵政省令第37号）で定める特定無線設備とし、電波法（昭和25年法律第131号）に定め
る技術基準に適合した無線機器とする。
(ｶ) ワイヤレスマイクの種別は、ハンド形又はタイピン形とする。
(ｷ) 赤外線式のワイヤレスマイクは、チャンネルを2以上から選択して使用できるものとする。
1.8.6.2 CDプレーヤ
性能は、表1.8.7による。
表1.8.7 CDプレーヤの性能
項 目 性 能
周波数特性 20Hz～20kHz 偏差±1dB
全高調波ひずみ率 0.01％以下
信号対雑音比(SN比) 90dB以上
1.8.6.3 オーディオレコーダ
性能は、表1.8.8による。
なお、記憶容量は、特記がなければ、8時間以上録音できるものとする。
239 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.8.8 オーディオレコーダの性能
項 目 性 能
周波数特性 20Hz～20kHz 偏差±1dB
全高調波ひずみ率 0.01％以下
信号対雑音比(SN比) 90dB以上
記録ファイル形式 WAV、MP3
サンプリング周波数 44.1kHz/48kHz
記憶媒体 フラッシュメモリ等
1.8.6.4 Blu-ray/DVDプレーヤ・レコーダ
性能は、表1.8.9による。
なお、録画機能を設ける場合は、Blu-ray/DVD レコーダとし、記憶容量は、特記がなければ、8
時間以上録画できるものとする。
表1.8.9 Blu-ray/DVDプレーヤ・レコーダの性能
項 目 性 能
映像出力 表1.8.1及び表1.8.2による。
水平解像度 500TV本以上
音声SN比 100dB以上
音声周波数 20Hz～20kHz 偏差±1dB
1.8.6.5 カラーモニタ・カラーテレビ
液晶式の性能は、1.7.2「マルチサイン装置」(3)による。
1.8.6.6 切替装置
(ｱ) 複数の映像信号及び音声信号を入力でき、同一系統の映像信号及び音声信号を、同時に手
動で選択及び出力できるものとする。
(ｲ) システムに応じた入出力回路を有するものとする。
1.8.6.7 書画カメラ
(ｱ) 撮像部は、固体撮像素子（CMOS）により構成するものとする。
(ｲ) CMOS画素数は、100万画素以上とする。
(ｳ) 水平解像度は、320TV本以上とする。
(ｴ) 資料提示面において、A4判の被写体が撮影可能なものとする。
(ｵ) 電動ズーム（6倍以上）及びオートフォーカス機能を有するものとする。
1.8.7 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.8.8 表示
機器には、正面を避けて、表1.8.10に示す事項を表示する。
240 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.8.10 表示項目
増幅器 スピーカ プロジェクタ スクリーン その他の機器
名 称 名 称 名 称 名 称 名 称
入力電圧 入力インピーダンス 入力電圧 入力電圧*1 入力電圧
消費電力又は電流 定格入力 消費電力又は電流 － 消費電力又は電流
製造者名*2 製造者名*2 製造者名*2 製造者名*2 製造者名*2
受注者名*3 － 受注者名*3 受注者名*3 －
製造年月*2 － 製造年月*2 製造年月*2 製造年月*2
製造番号*4 － 製造番号*4 製造番号*4 製造番号*4
注 *1 スクリーンの入力電圧は、電動巻上式のものに限る。
*2 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*3 受注者名は、別表示とすることができる。
*4 製造番号は、省略することができる。
第9節 拡声装置
1.9.1 一般事項
(1) 拡声装置は、増幅器、スピーカ、その他の機器等により構成し、音声等による情報伝達、環
境音楽（BGM）等の放送を行うものとする。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(3) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(4) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(5) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(6) 機器収納ラックは、1.4.3「機器収納ラック」によるほか、収容した全機器の電源を一斉に操
作できるスイッチ又は接点を設ける。
(7) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、1.4.5「通信用SPD」による。
(8) 機器の仕上げは、1.8.1「一般事項」(5)による。
1.9.2 Hi形増幅器
(1) 増幅器は、動作状態を確認できるものとする。ただし、定格出力20W以下のものは除く。
(2) スピーカラインは、ハイインピーダンス系とする。
(3) デスク形増幅器には、アナウンスマイク及びその専用入力回路を設ける。
なお、マイクロホンの性能は、表1.8.6による。
(4) 時報チャイム機能を有する増幅器は、外部信号により電源の入・切が可能なものとする。
(5) Hi（ハイ）インピーダンスマイク入力回路の定格は、表1.9.1による。また、ライン入力の
定格は、表1.8.4による。
表1.9.1 Hi（ハイ）インピーダンスマイク入力回路の定格
入力レベル
入力回路の用途 入力インピーダンスの範囲
[mV] [dBV] [dBs]
Hi(ハイ)インピーダンスマイク入力 5kΩ以上 2.45以上 -52以下 -50以下
(6) 録音出力回路は、次による。ただし、増幅器に組込みの録音機器に対する出力回路は、この
限りでない。
(ｱ) 出力インピーダンスは、10kΩ以下とする。
(ｲ) 出力レベルは、増幅器の定格出力時開放で 100mV以上とする。
(7) 出力制御器を有する増幅器は、一斉スイッチを設ける。ただし、5回線以下の増幅器は除く。
241 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(8) 増幅器には、電源表示を設ける。
(9) 性能は、表1.9.2による。
表1.9.2 Hi形増幅器の性能
項 目 性 能
周波数特性（定格出力より-10dBにおいて） 周波数100Hz～10kHzにおいて、±6dB以内
ひずみ率（定格出力より-6dBにおいて） 2％以下（1kHzにおいて）
信号対雑音比（SN比） 45dB以上
ミキシング方式 オールミキシング可能
備考 ひずみ率は、定格出力で測定しても、1kHzで 5％を超えないものとする。
1.9.3 スピーカ
(1) キャビネットスピーカ（専用キャビネットと内部に取付けたコーンスピーカをいう。）は、
次による。
(ｱ) 木製キャビネットには、厚さ 5mm以上の合板又はパーティクルボードを使用する。ただし、
壁掛形の場合の裏板は、この限りでない。
(ｲ) 合成樹脂製キャビネットの板は、標準厚さ2mm以上とする。
(ｳ) 壁掛形スピーカのリード線は、表示又は色別を施す。
なお、リード線の色別は、共通線は白、緊急線は赤、通常線は黒とする。ただし、2以上の
入力を有する通常線の色は、製造者の標準とする。
(ｴ) 天井埋込形スピーカには、差込式配線接続用の送り端子を設け、記号等を付ける。
(ｵ) ハイインピーダンス入力のスピーカは、増幅器の標準出力電圧に適合する値とし、入力イ
ンピーダンスは、2 種類以上の値を有するものとする。ただし、アッテネータを内蔵するも
のは、1種類とすることができる。
(ｶ) スピーカは、JIS C 5532「音響システム用スピーカ」による。
(ｷ) コーンスピーカの特性は、表1.9.3による。
表1.9.3 Hi形増幅器用コーンスピーカの特性
項 目 性 能
周波数特性 180Hz～10kHz 偏差20dB以内
入力インピーダンス 1.7kΩ、2kΩ、3.3kΩ、4kΩ又は10kΩ
(2) 天井埋込形防じん袋入り又は防じんカバー付スピーカは、(1)(ｴ)から(ｷ)までによる。
(3) ホーンスピーカは、(1)(ｳ)及び(ｵ)によるほか、JIS C 5504「ホーンスピーカ」による。
(4) アッテネータは、次による。
(ｱ) Ｌ形抵抗減衰器又はトランス式とする。
(ｲ) インピーダンスは、スピーカの使用する入力インピーダンスに適合するものとする。
1.9.4 その他の機器
(1) マイクロホンは、1.8.6.1「マイクロホン」による。
(2) リモコンマイクは、次によるほか、1.8.6.1「マイクロホン」(ｱ)及び(ｲ)による。
(ｱ) マイクロホンと、リモコン操作器により構成するものとする。
なお、リモコン操作器に前置増幅器を組込む場合は、主増幅器の性能に適合したものとす
る。
(ｲ) 卓上形とする。
242 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｳ) 出力回路は、600Ω平衡方式とする。
(ｴ) 出力制御器を有する場合には、一斉スイッチを設ける。
(3) CDプレーヤは、1.8.6.2「CDプレーヤ」による。
(4) アナウンスレコーダは、音声等を録音及び再生ができるものとし、次による。
(ｱ) アナウンスレコーダは、音声等をメモリカードに録音できるものとする。
(ｲ) メモリカードは、附属とし、取外し可能なものとする。
(ｳ) マイク入力端子、ライン入力端子及びライン出力端子を、それぞれ1個以上有するものと
し、マイクを附属する。
(ｴ) プログラムタイマを内蔵又は附属する場合は、次による。
(a) 内蔵する場合
① プログラタイマは、月差5秒以下の精度とする。
② 1.7.4.3「プログラムタイマ及び電子チャイム」(ｱ)((d)を除く。)による。
(b) 附属（外部接続）する場合
① 1.7.4.3「プログラムタイマ及び電子チャイム」(ｱ)((d)を除く。)による。
② 外部時刻同期装置は、特記により設けるものとし、1.7.4.4「時刻同期装置」による。
(5) AM用アンテナは、ステンレス鋼製ホイップアンテナとする。
(6) FM用アンテナの特性は、表1.9.4による。
なお、材質は、特記による。
表1.9.4 電気的特性
周波数帯域 動作利得 電圧 半値幅 前後比
素子数
[MHz] [dB] 定在波比 [度] [dB]
5 76～95 4.5以上 2.5以下 70以下 9以上
1.9.5 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.9.6 表示
機器には、正面を避けて、表1.9.5に示す事項を表示する。ただし、マイクロホン、スピーカ（単
体）等でJIS等に定めのあるものは、それによる。
表1.9.5 表示項目
増幅器 スピーカ
名 称 名 称
入力電圧 入力インピーダンス
消費電力又は電流 定格入力
製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 ―
製造年月*1 ―
製造番号*3 ―
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
*3 製造番号は、省略することができる。
243 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第10節 誘導支援装置
1.10.1 一般事項
(1) 誘導支援装置は、音声等による案内・誘導、施設管理者への連絡・通報等を行うものとし、
形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(3) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(4) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(5) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
1.10.2 音声誘導装置
(1) 音声誘導装置は、検出部、制御部、案内表示部等により構成する。
(2) 検出部は、次による。
なお、検出方式は、特記による。
(ｱ) 無線式検出部は、身体障害者福祉法（昭和24年法律第283号）の定めるところにより、音
声誘導対象者が所持する小形送信機により発信される電波を受信アンテナ等で受信するも
のとする。
(ｲ) 磁気式検出部は、白杖等に取付けた磁性体を点字ブロック下に設置した磁気センサにより
検出するものとする。
(ｳ) 画像認識検出部は、カメラにより白杖等を画像認識し、検出するものとする。
(3) 制御部は、検出部からの信号を受け、案内表示部に音声等の動作信号を送出するものとし、
機能は次による。
(ｱ) 親時計等のタイムスケジュールの信号により、音声案内の停止・開始を可能とする。
(ｲ) 自動火災報知装置から火災信号を受信した場合は、音声案内を停止する。
(4) 案内表示部は、制御部より信号を受け音声誘導対象者に音声又は音響による案内誘導を行う
ものとする。
1.10.3 インターホン
インターホンは、JIS C 6020「インターホン通則」による。
なお、仕上げ色は、製造者の標準色とする。
1.10.4 テレビインターホン
テレビインターホンは、次によるほか、1.10.3「インターホン」による。
(ｱ) テレビインターホンは、通話機能及び来訪者の顔を、映像によって確認できるものとし、
親機と子機により構成する。
(ｲ) 親機には、映像カラーモニタ、映像モニタボタン及び呼出しが確認できるものを設ける。
なお、映像モニタボタンを押すことによって来訪者をカメラで撮像できるものとし、撮像
範囲を調整する機能は、特記による。
(ｳ) 子機には、カメラ、呼出ボタンを設ける。
なお、呼出しは、呼出ボタンにより行い、呼出音により呼出確認ができるものとし、撮像
範囲を調整する機能は、特記による。
1.10.5 外部受付用インターホン
外部受付用インターホンは、次によるほか、1.10.3「インターホン」及び 1.10.4「テレビイン
ターホン」（(ｳ)を除く。）による。
(ｱ) 子機には、カメラ、呼出ボタン、呼出確認表示灯及び点字による使用説明を設ける。
(ｲ) 子機には、車椅子利用者等が利用できる呼出ボタンを設ける。
244 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.10.6 トイレ等呼出装置
トイレ等呼出装置は、呼出表示器、呼出表示灯、呼出ボタン等で構成する。
(ｱ) 呼出表示器は、次による。
(a) 表示窓及び復旧ボタンを設ける。
(b) 呼出音及び表示窓により、トイレ等からの呼出しが確認できるものとする。
(c) 複数のトイレ等からの呼出位置を、表示窓により確認できるものとする。
(d) 表示窓には、呼出位置を確認できる名称板等を設ける。
(e) 通話機能を設ける場合は、特記によるものとし、点灯した表示窓を選局して通話できる
ものとする。
(f) 仕上げ色は、製造者の標準色とする。
(ｲ) 呼出ボタンは、次による。
(a) 点字による使用説明を設ける。
(b) 確認灯により呼出確認ができるものとする。
(c) 仕上げ色は、製造者の標準色とする。
(ｳ) 呼出表示灯は、次による。
(a) 呼出確認ができるものとする。
(b) ブザー付呼出表示灯を設ける場合は、特記による。
1.10.7 受付呼出装置
受付呼出装置は、操作部、番号カード発行機、表示盤等により構成し、数字等を表示するものと
するほか、次による。
(ｱ) 操作部は、表示盤の操作制御を行うものとする。
(ｲ) 番号カード発行機は、卓上形とする。
(ｳ) 表示盤は、表示窓にLEDで、待ち人数、呼出し番号等を表示する。
1.10.8 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.10.9 表示
機器には、正面を避けて、次の事項を表示する。
名称
製造年月又はその略号
製造者名又はその略号
第11節 テレビ共同受信装置
1.11.1 一般事項
(1) テレビ共同受信装置は、機器（混合器、分岐器、分配器等）、アンテナ、機器収容箱等によ
り構成し、テレビの放送及び情報を受信・分配する。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(3) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(4) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(5) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、1.4.5「通信用SPD」による。
1.11.2 機器
各機器の性能は、次による。
245 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 混合（分波）器、分岐器、分配器及び増幅器の入出力接栓は、F形接栓とし、屋外に用いる
ものは、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」によるIPX4とす
る。
(ｲ) 分岐器及び分配器は、CS・BS・UHF・FM共用形とする。
(ｳ) テレビ端子は、CS・BS・UHF・FM共用形とする。
(ｴ) 増幅器には、屋外との信号入出力部に雷保護装置を設ける。
1.11.3 アンテナ及びアンテナマスト
(1) アンテナの給電部は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」によ
るIPX4とする。
(2) アンテナマストは、表1.11.1に示す規格による。
表1.11.1 アンテナマスト
呼 称 規 格
JIS G 3459 配管用ステンレス鋼鋼管
アンテナマスト JIS G 3444 一般構造用炭素鋼鋼管*
JIS G 3454 圧力配管用炭素鋼綱管*
注 * 亜鉛付着量350g/m2（JIS H 8641「溶融亜鉛めっき」に規定するHDZ35）以
上の溶融亜鉛めっきを施したものとする。
(3) 支持金具等は、亜鉛付着量350g/m2（JIS H 8641「溶融亜鉛めっき」に規定するHDZ35）以上
の溶融亜鉛めっきを施した鋼材又はステンレス鋼とする。
(4) UHFアンテナは特記なき場合は、全帯域用とする。
1.11.4 機器収容箱
機器収容箱の形式は、次による。
(ｱ) 機器収容箱は、1.4.2「端子盤等」(1)(ｲ)又は(ｳ)による。
(ｲ) 増幅器を収容する場合は、放熱口を設ける。
1.11.5 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.11.6 表示
(1) 機器は、正面を避けて、名称、製造者名又はその略号を表示する。ただし、アンテナは製造
者名又はその略号のみとすることができる。
(2) 機器収容箱は、1.4.7「表示」による。
第12節 テレビ電波障害防除装置
1.12.1 一般事項
(1) テレビ電波障害防除装置は、機器（分岐器、分配器等）、ヘッドエンド、機器収容箱等によ
り構成し、テレビ放送の同時再放送を行うものとする。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(3) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(4) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
1.12.2 機器
各機器の性能は、次による。
246 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｱ) 保安器、分波器、分岐器、分配器及び増幅器の入出力接栓は、F 形接栓又はフィッティン
グコネクタとし、屋外に用いるものは、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IP
コード）」によるIPX4とする。
(ｲ) 幹線に用いる分配器及び分岐器は電流通過形とし、通過電流容量は、3Aとする。
(ｳ) 電源供給器の入出力部及び屋外に設ける増幅器は、誘導雷防止装置付きとする。
なお、入力電圧の±10％の変動に対して動作に異常を生じないものとする。
(ｴ) 電源供給器の入出力電圧は、その系統に適した電圧とし、出力電流容量は、3Aとする。
1.12.3 ヘッドエンド、機器収容箱等
(1) ヘッドエンドは、鋼板製又はアルミ製とし、鋼板製の場合は、1.4.2「端子盤等」(1)(ｲ)(i)
による。
(2) 機器収容箱は、1.4.2「端子盤等」(1)(ｲ)又は(ｳ)による。
(3) 屋外に設置する機器収容箱は、合成樹脂製、アルミダイキャスト製、鋳鉄製又は鋼板製とし、
特記による。
1.12.4 アンテナマスト
アンテナマストは、1.11.3「アンテナ及びアンテナマスト」（(1)を除く。）による。
1.12.5 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.12.6 表示
(1) 機器には、正面を避けて、名称、製造者名又はその略号を表示する。
(2) 機器収容箱は、1.4.7「表示」による。
第13節 監視カメラ装置
1.13.1 一般事項
(1) 監視カメラ装置は、カメラ（カラー方式）、モニタ装置、録画装置その他の機器等により構
成し、建物内外の監視等を行うものとする。
(2) 伝送方式は、ネットワーク伝送方式、同軸伝送方式又はこれらを併用したものとし、その区
分は、特記による。
(ｱ) ネットワーク伝送方式は、次による。
(a) 映像データの圧縮方式は、H.264（MPEG-4AVC）、H.265（HEVC）、MPEG4、Motion-JPEGの
いずれかとする。
(b) 通信プロトコルは、特記がなければ、TCP/IPとする。
(c) ネットワークインタフェースは、10BASE-T又は100BASE-TXとする。
(ｲ) 同軸伝送方式は、次のいずれかによる。
(a) 伝送信号がアナログ映像信号の場合は、アナログHD方式とする。
(b) 伝送信号がデジタル映像信号の場合は、SDI方式とする。
(3) 屋外に設けるものは、次の条件において正常に動作するものとする。
(ｱ) 温度 －10～＋50℃
(ｲ) 湿度 35～85％
(4) 各機器の信号の接続端子は、コネクタ又はねじ止め式とする。
なお、端子は接続する電線の太さ及び電圧に適合する構造とする。
(5) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(6) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
247 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(7) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(8) 機器収納ラックは、1.4.3「機器収納ラック」による。
(9) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、1.4.5「通信用SPD」による。
(10) ファイヤウォールを設ける場合は、1.5.5「ファイヤウォール」による。
なお、UTMを設ける場合は、1.5.6「統合脅威管理（UTM）」による。
1.13.2 カメラ
(1) 撮像部は、固体撮像素子（1/4形以上のCCD又はCMOS）により構成するものとする。
(2) レンズは、交換形又は一体形とし、次による。
(ｱ) 交換形は、標準レンズ、広角レンズ、望遠レンズ等が取付け可能なものとし、レンズの区
分、機能等は、特記による。
(ｲ) 一体形は、焦点距離が可変及びズーム機能を有するものとし、レンズの区分、機能等は、
特記による。
(3) 被写体の照度に変化があっても、自動絞りレンズ機能（ALC）により出力を一定とすることが
できるものとする。
(4) フリッカ補正機能を有するものとする。
(5) カメラへの電源供給方式は、特記による。
(6) ネットワーク伝送方式のカメラは、次による。
(ｱ) ネットワークカメラは、撮像部及びエンコーダにより構成し、エンコーダは、一体形又は
分離形とする。
(ｲ) エンコーダは、映像信号をデジタル信号に変換し、映像データをネットワークに出力する
機能を有するものとし、1.13.1「一般事項」(2)(ｱ)による。
(7) ネットワーク伝送方式及び同軸伝送方式のカメラの性能は、表1.13.1による。
表1.13.1 カメラの性能
画質 解像度 最低被写体照度* ホワイトバランス
SD 640×480以上 0.1 lx以下
HD 1,280×720以上 0.1 lx以下 自動補正方式
フルHD 1,920×1,080以上 0.5 lx以下
備考 解像度が2,560×1,440以上の場合は、最低被写体照度を2.0lx以下と
する。
注 * 最低被写体照度は、カラーの場合を示す。
1.13.3 モニタ装置
(1) カラーモニタは、1.7.2「マルチサイン装置」(3)及び1.8.1「一般事項」による。ただし、解
像度は、特記による。
(2) ネットワーク伝送方式の場合は、監視操作部又はデコーダを介してカラーモニタへ接続し、
監視操作部は、専用ソフトウェア又はインターネット閲覧ソフトウェアにより、カラーモニタ
にカメラ映像を表示できるものとする。
1.13.4 録画装置
(1) デジタル記憶媒体の容量は、特記による。
(2) デジタル記憶媒体は、内蔵された増設ユニットを有するもの又は増設できる外部接続インタ
フェースを有するものとする。
248 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(3) 入力電源が遮断された状態で、設定条件が72時間以上保持できるものとする。
(4) 時刻補正機能を有するものとし、時刻補正の方式は、特記による。
(5) デジタルレコーダは、次による。
(ｱ) 録画スケジュールは、各々のカメラに対して曜日ごとに設定できるものとする。
(ｲ) 解像度、フレームレート等の録画条件は、カメラごとに設定できるものとし、その条件は、
特記による。
(ｳ) 外部センサ等の警報信号又は動態検知機能により、自動的にフレームレートを切替える機
能を有するものとする。
(ｴ) 日時を指定して録画した映像を再生する機能を有するものとする。
(ｵ) 録画映像のうち指定した任意の時間の映像データは、他の記録媒体に出力する機能を有す
るものとする。
(ｶ) ネットワーク伝送方式の場合は、映像の閲覧及び設定変更を制限する機能を有するものと
する。
(ｷ) 入力映像信号は、ネットワーク伝送方式の場合は、1.13.1「一般事項」(2)(ｱ)により、同
軸伝送方式の場合は、1.13.1「一般事項」(2)(ｲ)による。
(ｸ) NTSC方式の映像信号を取込む場合は、特記による。
(6) 録画サーバは、サーバ、モニタ及び専用のソフトウェアにより構成するものとし、次による。
(ｱ) 専用のソフトウェアにより、(5)（(ｷ)及び(ｸ)を除く。）の機能を有するものとする。
(ｲ) 専用のソフトウェアにより、1.13.5「その他の機器」(2)(ｱ)の操作ができるものとする。
(ｳ) 入力映像信号は、ネットワーク伝送方式の場合は、1.13.1「一般事項」(2)(ｱ)による。
(ｴ) NTSC方式の映像信号を取込む場合は、特記による。
(7) 構内情報通信網装置を介して外部から録画装置に接続し、制御、閲覧等を行う機能は、特記
による。
1.13.5 その他の機器
(1) ハウジングは、次による。
(ｱ) ハウジングは、金属製又は十分な強度を有する合成樹脂製とする。
(ｲ) 屋外形ハウジングの保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコー
ド）」によるIPX4とする。
(ｳ) 耐候形ハウジングの保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコー
ド）」によるIPX4によるほか、特記によりワイパ、デフロスタ、ヒータ及びファンを取付け
られるものとする。
(2) 旋回装置及び操作器は、次による。
(ｱ) 旋回装置（旋回装置付カメラを除く。）は、次による。
(a) 水平旋回角度は、260 度以上とし、上下に旋回するものは、上側 15 度以上及び下側 40
度以上旋回可能なものとする。
(b) 屋外で使用する旋回装置は、風速40ｍ/ｓで動作可能なものとする。
(ｲ) 操作器は、対応する旋回装置に適合するものとする。
(3) 旋回装置付カメラ及び操作器は、次による。
(ｱ) 旋回装置は、次による。
(a) 水平旋回角度は、260度以上とし、垂直に旋回するものは、55度以上旋回可能なものと
する。
(b) 屋外で使用する旋回装置は、風速40ｍ/ｓで作動可能なものとする。
249 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(c) 搭載するカメラは、1.13.1「一般事項」及び1.13.2「カメラ」による。
(d) 搭載するレンズはズーム機能を有すものとする。
(e) 旋回位置を 16 箇所以上記憶し、操作器により記憶した位置に容易に移動できるものと
する。
(ｲ) 操作器は、対応する旋回装置付カメラに適合するものとする。
(4) ネットワーク伝送方式における機器は、次による。
(ｱ) 監視操作部は、専用ソフトウェアにより、カメラ動作（パン、チルト及びズーム）、映像
切替（自動及び手動）及び画面分割が可能なものとする。
なお、画面分割数は、特記による。
(ｲ) デコーダは、受信した映像データを復元し、出力する機能を有するものとし、映像信号の
接続条件は、1.8.1「一般事項」(8)による。
(5) 時刻同期装置は、特記により設けるものとし、1.7.4.4「時刻同期装置」による。
1.13.6 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.13.7 表示
機器には、正面を避けて、表1.13.2に示す事項を表示する。
表1.13.2 表示項目
ハウジング 手動映像切替器 その他の機器
名 称 名 称 名 称
製造者名*1 製造者名*1 製造者名*1
─ ─ 定格入力電圧
─ ─ 消費電力又は電流
受注者名*2 ─ ─
製造年月*1 製造年月*1 製造年月*1
製造番号*3 製造番号*3 製造番号*3
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
*3 製造番号は、省略することができる。
第14節 駐車場管制装置
1.14.1 一般事項
(1) 駐車場管制装置は、管制盤、検知器、信号灯・警報灯(回転灯)、発券機、カーゲート、カー
ドリーダ等により構成し、車の入庫・出庫の検出、警報表示、管理制御等を行うものとする。
なお、形式等は、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(3) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(4) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(5) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(6) 屋外に設置する機器の保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコー
ド）」によるIPX3とする。
1.14.2 管制盤
(1) 管制盤は、検知器等からの信号を受け、車路の管制、警報等を行う機能を有し、表示部、制
御部及び電源部等所要の入出力部により構成するものとする。
(2) 管制盤は、1.4.2「端子盤等」(1)(ｲ)(a)から(g)まで及び(i)から(k)まで又は(ｳ)(a)から(d)
250 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
まで及び(f)による。
(3) 制御部の機能は、表1.14.1とし、基本機能に○印のない機能は特記による。
表1.14.1 制御部の機能
名 称 機 能 基本機能
信号制御 接続する入力条件により該当する信号灯・警報灯（回転灯）の制御を行う。 ○
タイマ制御 プログラムタイマ機能によりカーゲートの開閉制御を行う。 ○
カウンタ制御 接続する検知器等の入力条件により入出庫、在車台数の管理、表示等の制御を行う。
1.14.3 検知器
(1) 光線式検知器は、赤外線式とし、ビームは縦横に調整が可能なものとする。
(2) 超音波センサ式検知器は、超音波反射式等とする。
(3) ループコイル式検知器は、製造者の標準とし、ループコイルの接続部は熱、水及び車両荷重
に対して耐える構造とする。
(4) 光線式検知器、超音波センサ式検知器及びループコイル式検知器の性能は、次による。
(ｱ) 検出対象車両 四輪軽自動車以上
(ｲ) 検出対象速度 2～40km/ｈ
1.14.4 信号灯・警報灯（回転灯）
(1) LED式とし、次による。
(ｱ) 信号灯は、1,000cd/m2以上の明るさとする。
(ｲ) 警報灯（回転灯）は、1,000cd/m2以上の明るさとする。
(2) 外箱の構造は、標準厚さ1.2mm以上の鋼板製とし、錠付きとする。
(3) 信号確認可能角度は、上下30度（フード付きの場合は、下30度とする。）及び左右30度の
範囲とし、確認距離は25ｍ以上とする。
(4) 警報音は、音声又はブザーとし、次による。
(ｱ) 音声は、指定された警報音声がアナウンス可能で明瞭なものとする。
なお、停止までの時間及び音量の調整ができる機能を有するものとする。
(ｲ) ブザーの音量は、中心から1ｍ離れた位置で70dB以上とする。
なお、停止までの時間及び音量の調整ができる機能を有するものとする。
1.14.5 発券機
(1) 発券機は、1.4.2「端子盤等」(1)(ｲ)(a)から(g)まで及び(i)から(k)まで又は(ｳ)(a)から(d)
まで及び(f)による。
(2) 発行券は、磁気式、ICカード式等とし、特記による。また、磁気式とする場合の磁気カード
リーダは、1.15.3「認識部」(ｱ)により、ICカード式とする場合のICカードリーダは、1.15.3
「認識部」(ｳ)による。
なお、発行券には、月･日･時･分を記録し、発行券ごとの識別が可能なものとする。
(3) 発券方式は、特記による。
1.14.6 カーゲート
バーは、グラスファイバ製、アルミ製又は鋼製とし、製造者の標準色とする。
1.14.7 カードリーダ
(1) カードリーダは、1.4.2「端子盤等」(1)(ｲ)(a)から(g)まで及び(i)から(k)まで又は(ｳ)(a)か
ら(d)まで及び(f)による。
(2) カードリーダは、1.14.5「発券機」(2)の発行券を処理でき、発行券を回収するものは、500
251 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
枚以上の発行券を収容できるものとする。
1.14.8 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。ただし、ヒューズは、現用数の 20％とし、種別及び定
格ごとに１組以上とする。
1.14.9 表示
機器には、正面を避けて、表1.14.2に示す事項を表示する。
表1.14.2 表示項目
管制盤 その他の機器
名 称 名 称
定格入力電圧 定格入力電圧
製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 ─
製造年月*1 製造年月*1
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
第15節 防犯・入退室管理装置
1.15.1 一般事項
(1) 防犯装置は、センサ、制御装置等により構成し、敷地外からの侵入又は建物内への侵入を機
械的に検出し、遠隔監視等を行うものとする。
(2) 入退室管理装置は、制御装置、認識部等により構成し、管理区域内への入退室者の制限及び
管理を行うものとする。
(3) 機器は、時刻補正機能を有するものとし、時刻補正の方式は、特記による。
(4) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(5) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(6) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(7) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
1.15.2 制御装置
(1) 制御装置は、制御部、電源部等により構成し、認識部等より送られた情報内容を蓄積及び判
別し、施解錠等の管理を行うものとする。
(2) 入退室管理装置における制御装置の機能は、表1.15.1とし、基本機能に○印のない機能は、
特記による。
252 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.15.1 制御装置の機能
名 称 機 能 基本機能
認識部等から送られた情報の判別を行った結果に従って、接続する電気錠等の施解錠
施解錠制御 ○
を行う。
電気錠又はセキュリティゲートごとに操作者の施解錠操作の許可･不許可の設定を行
許可・不許可設定 ○
う。
設定データ
入力電源が断たれた状態で、設定データを48時間以上保持する。 ○
バックアップ機能
こじ開け警報 施錠状態にある電気錠がこじ開けられた場合に、ブザー等で警報を発する。 ○
遠隔施解錠制御 遠隔制御器等からの制御指示に従って、接続する電気錠等の施解錠を行う。
スケジュール 平日、休日又は特定日ごとのスケジュール設定をし、タイムスケジュールに従い、接
設定・制御 続する電気錠等の施解錠を行う。
入退室における操作履歴（時刻、場所、指示機器、動作内容、操作者データ、操作状
記録機能
態等）の情報を記録し、紙等へ出力する。
照明・空調制御 照明設備、空調設備等と情報の受渡しを行い、照明･空調等の連動発停を行う。
防災・防犯等インテ 自動火災報知設備、中央監視制御設備等と情報の受渡しを行い、各設備との連動を行
グレーション機能 う。
停電時システム
入力電源が断たれた場合でも、蓄電池により30分以上システムを稼働する。
バックアップ機能
1.15.3 認識部
認識部は、管理区域内への入退出者を認識するものとするほか、次による。
なお、認識方法は特記による。
(ｱ) 磁気カードリーダは、次による。
(a) 磁気カード内の情報を読取り、その情報を制御装置へ出力する。
(b) JIS X 6301「識別カード-物理的特性」による磁気カードを読取り可能なものとする。
(ｲ) 暗証番号（テンキーパッド）入力装置は、暗証番号の入力スイッチ及び入力された情報を
読取り、その情報を制御装置へ出力する。
(ｳ) ICカードリーダは、次による。
(a) ICカード内の情報を読取り、その情報を制御装置へ出力する。
(b) タイプBカード（JIS X 6322-2「識別カード－非接触（外部端子なし）ICカード-近接
型-第2部：電力伝送及び信号インタフェース」によるB型のカード）を読取り可能なもの
とする。
(ｴ) バイオメトリックス照合装置は、次による。
(a) 入退出者のバイオメトリックス情報を読取り、その情報を制御装置へ出力するものとす
る。
(b) バイオメトリックス情報としては、指紋、静脈、音声、顔等とし、区別、機能等は、特
記による。
(ｵ) ハンズフリー認証装置は、次による。
(a) ハンズフリータグ内の情報を読取り、その情報を制御装置へ出力する。
(b) ハンズフリータグとタグリーダーの感知範囲は、1.5ｍ以内とする。
1.15.4 その他の機器
(1) 遠隔制御器は、次による。
(ｱ) 指定した電気錠等に対して施解錠制御を行い、電気錠等の施解錠の状態をLED、LCD等によ
り表示する。
(ｲ) 電気錠等で異常状況が発生した場合、ブザー、ランプ、LED等により表示する。
253 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(2) 電気錠は、次による。
(ｱ) 電気的に施解錠制御が可能な機能及び機械的（鍵、サムターン等）により施解錠が可能な
機能を有するものとする。
(ｲ) 錠の施解錠状態及び扉の開閉状態の出力機能を有するものとする。
(3) セキュリティゲートは、建物及び施設への入退出者を管理するものとし、次による。
(ｱ) 入退出者の検出は、ICカードリーダとし、1.15.3「認識部」(ｳ)による。
(ｲ) 通行検知能力は、入退二方向の検知を行い、不正侵入及び共連れの検知が可能な機能を有
するものとする。
(ｳ) 通過処理能力は、特記による。
(ｴ) 通路幅は、600mm程度とし、構造、材質等は、特記による。
(ｵ) ゲートは、外部信号による非常開放機能を有するものとする。
(ｶ) 扉は、開閉時のはさみ込みを防止する機能を有するものとする。
(ｷ) 車椅子が通行可能な機能を有するものは、特記による。
(4) 鍵管理装置は、次による。
(ｱ) 鍵は、鍵管理システムの管理装置に保管し、システムにより鍵の有無を常時確認できるも
のとする。
(ｲ) 事前に設定・登録した利用者を認証し、鍵の貸出しを行えるものとする。
(ｳ) 利用者名、貸出日時等の履歴を記録できるものとする。
1.15.5 予備品等
予備品等は、1.14.8「予備品等」による。
1.15.6 表示
機器には、正面を避けて、表1.15.2に示す事項を表示する。
表1.15.2 表示項目
制御装置 その他の機器
名 称 名 称
製造者名*1 製造者名*1
受注者名*2 －
製造年月*1 製造年月*1
注 *1 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*2 受注者名は、別表示とすることができる。
第16節 自動火災報知装置
1.16.1 一般事項
(1) 自動火災報知装置は、本節によるほか、消防法に適合したものとする。
(2) 自動火災報知装置は、受信機、中継器、発信機、感知器等により構成し、火災の感知及び警
報が有効に行えるものとする。
(3) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(4) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(5) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(6) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(7) 機器を収容するキャビネット等の外箱を構成する鋼板の表面見えがかり部分の仕上げは、製
造者の標準色とする。
(8) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、1.4.5「通信用SPD」による。
254 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.16.2 受信機
(1) P型受信機は、次による。
(ｱ) 消防法に適合した旨の表示があるものとする。
(ｲ) 外箱は、鋼板製又は自己消火性のある合成樹脂製とし、耐久性を有し、内部の構造が点検
できるものとする。
(ｳ) 地区表示装置を表示窓とするものは、合成樹脂板に指定文字を刻記したもの又は透明な合
成樹脂板に印刷した紙等をはさみ込んだものとする。
(ｴ) 自立形のものは、送受話器を内蔵する。
(ｵ) 予備電源は、密閉形蓄電池とし、自動的に充電するものとする。また、その容量は、非常
電源を兼ねるものとする。
(ｶ) 受信機は、非常用放送設備の放送中に、自動火災報知設備の地区音響の鳴動を停止する入
力端子を設ける。また、鳴動を停止した際に、その旨を表示する機能を有するものとする。
ただし、P型3級受信機は除く。
(ｷ) 受信機を非常用放送設備と連動する場合は、地区信号移報端子及び火災確認信号移報端子
を設ける。ただし、P型3級受信機は除く。
(2) R型受信機は、次によるほか、(1)による。
(ｱ) 地区表示装置は、2回線以上の表示が可能なものとする。なお、2回線を超えて発報したと
きは、押しボタン等で発報中の情報を呼出しできるものとする。
(ｲ) R 型受信機にアナログ機能を有する場合は、火災表示、注意表示等を行うための温度又は
濃度を設定できるものとする。
1.16.3 副受信機・表示装置
(1) 副受信機は、次による。
(ｱ) 外箱は、1.16.2「受信機」(1)(ｲ)による。
(ｲ) 地区表示部・音響停止スイッチ、スイッチ注意灯及び電話用ジャック（受信機と併設のも
の）を設ける。ただし、P 型 1 級受信機又は R 型受信機の副受信機とならない場合は、電話
ジャックを省略することができる。
(ｳ) 地区表示部は、操作位置において表示内容を識別できるものとし、表示窓とするものは、
1.16.2「受信機」(1)(ｳ)による。
(2) 表示装置は、液晶ディスプレイとし、平面地図、系統図、グラフ、表、文字等が表示でき、
バックライト等の内部照明により、表示面の確認が可能なものとし、画面サイズ、表示色数、
形式等の種別は、特記による。
(3) 表示装置を設ける場合の電源は、予備電源又は非常電源とする。
1.16.4 感知器
(1) 消防法に適合した旨の表示があるものとする。
(2) 感知器には、作動表示装置を設ける。ただし、分布型、防爆型及び動作温度80℃以上の定温
式は除く。
(3) 感知器には、送り配線接続可能な端子を設ける。ただし、分布型、防水型、防食型及び防爆
型は除く。
1.16.5 発信機
(1) 消防法に適合した旨の表示があるものとする。
(2) 表面に「火災報知機」の文字を表示する。
なお、消火栓ポンプを始動させる場合は、「消火栓始動」、「消火栓連動」又は「消火栓起
255 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
動」の文字を併記する。
(3) 押しボタンは、押した状態を保持するものとし、押しボタン保護板は、特殊な工具を用いる
ことなく取替え又は再使用が可能なものとする。
(4) P型1級受信機に接続する発信機には、電話ジャック及び応答装置を設ける。
1.16.6 中継器
中継器は、次によるほか、1.16.2「受信機」(1)(ｱ)、(ｲ)及び(ｵ)による。ただし、受信機から電
源の供給を受ける中継器又は予備電源の供給を必要としない中継器は、(ｵ)を除く。
(ｱ) 中継器及び感知器回路の異常を検出する機能を有し、その警報を受信機へ出力する機能を
有するものとする。
(ｲ) アナログ式は、1.16.2「受信機」(2)(ｲ)による。
1.16.7 地区警報装置
地区警報装置は、次による。
(ｱ) 警報ベルは、次による。
(a) 消防法に適合した旨の表示があるものとする。
(b) 直径100mm以上とし、打鈴棒を収納した方式とする。
なお、埋込形の場合は、標準厚さ1.2mm以上の鋼板製外箱に収容する。
(ｲ) 光警報装置は、次による。
(a) 光警報装置は、自動火災報知設備の受信機の地区音響鳴動装置から発せられた信号を受
信して、光により火災の発生を報知するものとする。
(b) 光警報制御装置は、地区音響鳴動装置から音響や光による警報を発するための信号を受
信し、光警報装置にこれらを発信するものとする。
(c) 同期装置は、火災信号を受信し、当該信号により複数の光警報装置の発光点滅タイミン
グを合わせるものとし、同期方式は、自走同期式又は外部同期式とする。
1.16.8 その他の機器
(1) 24V用消火栓表示灯等には、LEDを用い、表示灯のグローブ、枠等に合成樹脂製のものを使用
する場合は、自己消火性の材質とする。
(2) 単独に設ける機器収容箱は、標準厚さ1.2mm以上の鋼板製外箱に発信機、警報ベル（自動式
サイレンを含む。）、表示灯等を組合せて収納するほか、配線整理用端子板を設ける。また、
音響孔は、丸打抜き又は長孔加工とする。
(3) 別途消火栓組込みの機器収容箱には、発信機、警報ベル（自動サイレンを含む。）、表示灯
等を組合せて収納するほか、配線整理用端子板を設ける。
(4) 消火栓ポンプ起動装置（移報器）は、次による。
(ｱ) 始動用継電器を内蔵し、標準厚さ1.2mm以上の鋼板製外箱に収納する。ただし、制御盤等
に内蔵する場合は、この限りでない。
(ｲ) 消火栓ポンプ始動用表示灯を専用に設ける場合は、始動時に点灯し、火災報知用表示灯と
消火栓ポンプ始動用表示灯を兼用する場合は、運転中にフリッカするものとする。
(5) 回路試験器の押しボタンは、押した状態を保持しないものとする。
1.16.9 予備品等
(1) ヒューズは、各種類ごとに現用数とし、10個を超えるものは10個とする。
(2) 押しボタン保護板は現用数とし、5 個を超えるものは 5 個とする。ただし、再使用が可能な
ものは除く。
(3) 携帯用送受話器は、P 型 1 級受信機及び R 型受信機に内蔵又は備付けのもののほかに 1 個を
256 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
具備する。ただし、副受信機を併設する場合は、その台数を加えた個数とする。
(4) 附属工具は、製造者の標準一式とする。
(5) 受信機内部に回路図を具備する。また、受信機に自動試験機能を有するものは、システムブ
ロック図も具備する。
1.16.10 表示
各機器には、正面を避けて、表1.16.1及び表1.16.2に示す事項を表示する。
表1.16.1 表示項目
受信機 副受信機 感知器 発信機、中継器
－ 名 称 － －
種別、型式 種別、型式 種別、型式 種別、型式
及び型式番号 及び型式番号 及び型式番号 及び型式番号
定格電圧 定格電圧 － －
－ － 最大空気管長*1 －
製造者名*2 製造者名*2 製造者名*2 製造者名*2
受注者名*3 － － －
製造年月*2 製造年月*2 製造年月*2 製造年月*2
注 *1 差動式分布型感知器(空気管式)は、最大空気管長を表示する。
*2 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
*3 受注者名は、別表示とすることができる。
表1.16.2 表示項目
消火栓ポンプ 回路試験器、
警報ベル 機器収容箱
起動装置(移報器) 差動スポット試験器
－ 名 称 名 称 －
定格電圧 定格電圧 定格電圧 定格電圧
定格電流 － － －
製造者名* 製造者名* 製造者名* 製造者名*
製造年月* 製造年月* 製造年月* 製造年月*
注 * 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
第17節 自動閉鎖装置（自動閉鎖機構）
1.17.1 一般事項
(1) 自動閉鎖装置は、本節によるほか、建築基準法に適合したものとする。
(2) 自動閉鎖装置は、連動制御器、自動閉鎖装置、感知器等により構成し、火災が発生した場合
に、防火戸、ダンパー等を自動的に閉鎖するものとする。
(3) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(4) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(5) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(6) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(7) 仕上げは、1.16.1「一般事項」(7)による。
1.17.2 連動制御器
(1) 火災信号及び制御信号を回路ごとの配線を使用して送受信する方式の連動制御器は、次によ
るほか、1.16.2「受信機」(1)(ｲ)及び(ｳ)による。
(ｱ) 複数の回線を順次に作動させる場合は、1 の回線の煙感知器連動のダンパー（以下「防煙
ダンパー」という。）等が作動しなくても、次の回線の防煙ダンパー等に作動信号を伝達で
きる方式とする。
257 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 電動ダンパーを使用した防煙ダンパー回路は、防煙ダンパーを遠方復帰できる機能を有す
るものとする。
(2) 火災信号及び制御信号を固有信号に変換して送信する方式の連動制御器は、(1)、1.16.2「受
信機」(1)(ｲ)、(ｳ)及び(ｵ)並びに(2)(ｱ)によるものとする。
1.17.3 自動閉鎖装置
(1) 通電作動形とする。
(2) 一度作動した防火戸等が外力により押戻されても、復旧操作をしない限り再ロックしないも
のとする。
1.17.4 感知器
感知器は、1.16.4「感知器」による。
1.17.5 予備品等
予備品等は、1.16.9「予備品等」(1)、(4)及び(5)による。
1.17.6 表示
各機器には、正面を避けて、表1.17.1に示す項目を表示する。
表1.17.1 表示項目
連動制御器 自動閉鎖装置 感知器
名 称 － －
種別、型式
－ －
及び型式番号
－ 定格電圧 －
－ 定格電流 －
－ 最低動作電圧 －
製造者名* 製造者名* 製造者名*
製造年月* 製造年月* 製造年月*
注 * 製造者名及び製造年月は、略号とすることができる。
第18節 非常警報装置
1.18.1 一般事項
(1) 非常警報装置は、本節によるほか、消防法に適合したものとする。
(2) 非常警報装置は、非常放送装置又は非常ベルにより、火災の発生が報知できるものとする。
(3) 非常放送装置で緊急地震放送を行う場合は、特記による。
(4) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(5) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(6) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(7) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
1.18.2 非常放送装置
1.18.2.1 増幅器及び操作装置
非常放送装置作動中は、ローカル放送を自動的に停止し、マイクロホン放送、感知器発報等の音
声警報放送中は、地区音響装置の鳴動音及び誘導灯の誘導音を自動的に停止できる機能及び出力
端子を有するものとする。
1.18.2.2 マイクロホン
非常放送装置に附属するマイクロホンは、製造者の標準とする。
258 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.18.2.3 スピーカ
スピーカは、1.9.3「スピーカ」(1)から(3)までによる。
1.18.2.4 予備品等
予備品等は、製造者の標準一式とする。
1.18.3 非常ベル（自動式サイレンを含む。）
1.18.3.1 起動装置
(ｱ) 表面に「非常警報」の文字を表示する。
(ｲ) 押しボタンは、押した状態を保持するものとし、押しボタン保護板は、特殊な工具を用い
ることなく取替え又は再使用が可能なものとする。
1.18.3.2 予備品等
予備品等は、1.16.9「予備品等」（(3)及び(5)を除く。）による。
1.18.4 表示
(1) 非常ベル（自動式サイレンを含む。）、表示灯及び起動装置は、表1.16.1の発信機、中継器
に示す事項を表示する。ただし、型式番号は、認定番号と読替えるものとする。
(2) 操作部、一体形及び複合装置は、表1.16.1の受信機に示す事項を表示する。ただし、型式番
号は、認定番号と読替えるものとする。
(3) 増幅器、操作装置、マイクロホン、スピーカ、遠隔操作器、非常電話親機及び非常電話子機
は、1.9.6「表示」による。
第19節 ガス漏れ火災警報装置
1.19.1 一般事項
(1) ガス漏れ火災警報装置は、本節によるほか、関係法令に適合したものとする。
(2) ガス漏れ火災警報装置は、受信機、中継器、検知器等により構成し、ガス漏れの発生を検知
して発報するものとする。
(3) 外部配線との接続は、1.7.1「一般事項」(3)による。
(4) 配線孔は、1.4.1「一般事項」(3)による。
(5) 機器の外箱は、1.4.1「一般事項」(4)による。
(6) 充電部は、1.4.1「一般事項」(5)による。
(7) 仕上げは、1.16.1「一般事項」(7)による。
1.19.2 受信機
(1) 受信機は、1.16.2「受信機」(1)(ｱ)から(ｳ)まで及び(ｵ)並びに(2)(ｱ)による。ただし、液化
石油ガス用の受信機は、ガス事業法（昭和29年法律第51号）に適合したものとする。
(2) 火災報知装置の受信機と組合せてGP型又はGR型とする場合は、火災の表示とガス漏れの表
示は別に表示する。
(3) 液化石油ガス用受信機を自動火災報知機用受信機と組合せた場合でも、液化石油ガス用受信
機は、ガス事業法に適合したものとし、自動火災報知機用受信機は、消防法に適合した旨の表
示があるものとする。
1.19.3 副受信機
副受信機は、1.16.3「副受信機・表示装置」による。ただし、(1)の電話用ジャックを除く。
1.19.4 中継器
(1) 消防法に適合した旨の表示があるものとする。
(2) 液化石油ガス用は、ガス事業法に適合したものとする。
259 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.19.5 検知器
(1) ガス事業法に適合したものとする。
(2) 検知器には、通電表示灯、作動表示灯及び警報装置を設ける。
1.19.6 予備品等
予備品等は、1.16.9「予備品等」(1)、(4)及び(5)による。
1.19.7 表示
各機器には、正面を避けて、受信機及び副受信機は、表 1.16.１に示す事項を表示する。また、
中継器及び検知器は、表1.16.1の発信機、中継器に示す事項を表示する。
第20節 外線材料
1.20.1 電柱
(1) コンクリート柱は、第2編1.18.2「電柱」による。
(2) 鋼管柱の材質は、JIS G 3444「一般構造用炭素鋼鋼管」のSTK400、STK490又はSTK500に粉
体塗装又は樹脂系被覆を施し、耐候性を有するものとする。
なお、粉体塗装の場合は、亜鉛付着量350g/m2（JIS H 8641「溶融亜鉛めっき」に規定する
HDZ35）以上の溶融亜鉛めっきを施した後に、塗装を施す。
1.20.2 装柱材料
ちょう架金物、自在バンド等の装柱材料は、亜鉛めっきを施したもの又はステンレス鋼製とする。
1.20.3 地中ケーブル保護材料
地中ケーブル保護材料は、第2編1.18.5「地中ケーブル保護材料」による。
第21節 機材の試験
1.21.1 試験
(1) 端子盤等の試験は、次による。
(ｱ) 端子盤の試験は、表1.21.1により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.21.1 端子盤の試験
試験の種類 試験項目 試験内容 試験個数
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
構造試験 構 造
書に示されている構造であること 全 数
性能試験 絶縁抵抗 1.4.4「端子類」(2)の性能を確認する。
(ｲ) 通信用SPDの試験は、表1.21.2により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
表1.21.2 通信用SPDの試験
細目
試験方法及び種類 試験内容 試験個数
器具
JIS C 5381-21「低圧サージ防護デバ
構造、絶縁抵抗、動作
通信用 イス-第21部:通信及び信号回線に接 製造者の社内規格 各種類及び定格
開始電圧又は直流放
SPD 続するサージ防護デバイス（SPD）の による受渡試験 について1以上
電開始電圧
要求性能及び試験方法」によるもの
(2) 電気通信回線に接続する端末機器は、電気通信事業法に適合した旨の証明を、監督職員に提
260 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
出する。
(3) 構内情報通信網装置の試験は、表1.21.3による形式試験とし、監督職員に形式試験成績書を
提出し、承諾を受ける。
表1.21.3 構内情報通信網装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されてい
構造試験 構 造
る構造であること
交流100V電源部の1次側(電源端子）と外箱の間の絶縁抵抗を500V
絶縁抵抗
構内情報 の絶縁抵抗計で測定し、10MΩ以上であること
性能試験
通信網装置 電源部の1次側(電源端子）と外箱との間に交流1,000Vの電圧を1分
耐 電 圧
間加え異常のないこと
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された動
機能試験 動 作
作機能であること
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構
構造試験 構 造
ネットワ－ク 造であること
管理装置 製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された動
機能試験 動 作
作機能であること
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(4) 構内交換装置の試験は、製造者の社内規格による試験方法で行い、設計図書に示された構造、
性能及び機能であることを確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(5) マルチサイン装置の試験は、表1.21.4により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を
受ける。
表1.21.4 マルチサイン装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容 試験個数
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
構造試験 構 造
書に示された構造であること
制御部
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
性能試験 動 作
書に示された動作機能であること
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
構造試験 構 造
書に示された構造であること
交流100V電源部の1次側（電源端子）と外箱の間の 全 数
絶縁抵抗 絶縁抵抗を500Vの絶縁抵抗計で測定し、10MΩ以上
であること
各表示盤 電源部の1次側（電源端子）との間に表1.21.5に示
耐電圧
性能試験 す電圧を加え、異常のないこと
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
動 作
書に示された動作機能であること
JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級 屋外用の
防 水
（IPコード）」のIPX4による。 もの全数
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と
機能試験 総合試験
接続し、設計図書に示された機能の試験を行う。
261 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.21.5 情報表示装置の耐電圧試験
回路電圧の区分 試験電圧[V] 印加時間
直流24V、48V 直流250
交流24V 交流250
交流48V 交流500 1分間
交流100V以上150V以下 交流1,000
交流150Vを超え300V以下 交流1,500
備考 (1) 交流試験電圧は、商用周波数のものとする。
(2) 耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(6) 出退表示装置の試験は、表1.21.6により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
表1.21.6 出退表示装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容 試験個数
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図
構造試験 構 造
書に示された構造であること
取付け状態に近似した状態で、パルス伝送式の機
電圧変動 器は、定格電圧の±10％、その他の機器は、＋10～
－20％で正常に作動すること
取付け状態に近似した状態で入力端子間に定格電
圧を加え、その機器の全負荷（呼出し用等で長時間
温度上昇 連続使用しない機器は1/3負荷）で連続動作させ、
各機種別に
各部の温度がほぼ一定となったときの温度を測定
10％以上。た
各機器 し、表1.21.7に示す値以下であること
だし、1未満
性能試験 温度上昇試験終了直後に、各巻線間･線間（同極の
は、1とする。
各端子は一括)及び充電部と非充電部との間の絶
絶縁抵抗 縁抵抗を250V（強電回路となる部分は500V）絶縁抵
抗計で測定し、0.5MΩ以上であること。ただし、温
度上昇試験を行わない場合は5MΩ以上であること
充電部と非充電部に表1.21.5に示す電圧を1分間
耐電圧
加え、異常のないこと
製造者の社内規格による試験方法により設計図書
動 作
に示された動作機能であること
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と
機能試験 総合試験
接続し、設計図書に示された機能の試験を行う。
備考 (1) 試験体は、各機種別機器より任意に抜取るものとし、試験の結果、不良と判定されるものがあった場
合は、その試験個数の倍数の試験を行い、さらに不良と判定されたものがあった場合は、全数試験を行
う。
(2) 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
表1.21.7 出退表示装置の温度上昇
機 器 測定箇所 温度差[℃]
表示盤、埋込形表示窓付発信器及び 装置上部の内面 30
卓上形表示窓付発信器 装置表面で最も温度の高い箇所 40
電源用変圧器の巻線及び鉄心 60
電源装置
装置上部の内面 25
(7) 時刻表示装置の試験は、表1.21.8により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
262 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.21.8 時刻表示装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容 試験個数
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示され
構造試験 構 造
た構造であること
製造者の社内規格による試験方法により、所定の信号幅であ
出力信号
ること
製造者の社内規格による試験方法により、所定の調針が行え
調 針
ること
充電部と非充電部間を250V（強電回路となる部分は500V）絶縁
親時計 絶縁抵抗 全 数
抵抗計で測定し、表1.21.9に示す値であること
性能試験
充電部と非充電部に表1.21.5に示す電圧を加え、異常のない
耐電圧
こと
無負荷で信号時の最大電流と無信号電流を測定し、適切な値
消費電流
（製造者基準）であること
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示され
精 度
ている精度であること
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示され
構造試験 構 造
た構造であること
コイルの
1.7.4.5「子時計」(ｱ)(a)に示された抵抗値であること
直流抵抗
定格電圧の±20％電圧で48時間の連続動作（送り可）試験を行
電圧変動
い、異常のないこと
各機種別に
子時計 ついて10％
充電部と非充電部間を250V絶縁抵抗計で測定し、表1.21.9に
性能試験 絶縁抵抗 以上。ただ
示す値であること
し、1未満は、
耐電圧
充電部と非充電部に表1.21.5に示す電圧を加え、異常のない
1とする。
こと
製造者の社内規格による試験方法により、所定の防水性能を
防 水
有していること
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設計
機能試験 総合試験
図書に示された機能の試験を行う。
備考 試験体は、各機種別機器より任意に抜取るものとし、試験の結果、不良と判定されるものがあった場合は、その
試験個数の倍数の試験を行い、さらに不良と判定されたものがあった場合は、全数試験を行う。
表1.21.9 時刻表示装置の絶縁抵抗値
機 器 絶縁抵抗値
1回線当たり10MΩ以上。ただし、11回線以上のものは一括
親時計
で3MΩ以上（特殊回路を除く。）
電源変圧器 10MΩ以上
子時計 10MΩ以上
備考 絶縁抵抗試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(8) 映像・音響装置及び拡声装置の試験は、表1.21.10による形式試験とし、監督職員に形式試
験成績書を提出し、承諾を受ける。
263 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表1.21.10 映像・音響装置及び拡声装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
構造試験 構 造 製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構造であること
特 性 製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された特性であること
出 力 製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された出力であること
交流100V電源部の1次側（電源端子）と外箱の間の絶縁抵抗を500V絶縁抵抗計で
絶縁抵抗
各機器共通 測定し、10MΩ以上であること
性能試験
電源部の1次側（電源端子）との間に表1.21.11に示す電圧を加え、異常のないこ
耐電圧
と
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された動作機能であるこ
動 作
と
ボリュームを最大の位置にし、出力のひずみ率が10％となる連続正弦波の入力信
号と波高値が同一なトーンバースト波信号(8波ON、24波OFF)を加えた状態におい
温度上昇
て、外部の温度がほぼ一定となったときの温度を測定し、表1.21.12に示す値以
増幅器 性能試験 下であること
電源部の1次側（電源端子）と外部との間で絶縁抵抗を500V絶縁抵抗計で測定し、
絶縁抵抗 10MΩ以上であること。ただし、大容量で複数個の電源トランスを有するものに
ついては10/N MΩ以上であること(Nは電源トランスの台数)
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設計図書に示された機
機能試験 総合試験
能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
表1.21.11 映像・音響装置、拡声装置及び監視カメラ装置の耐電圧試験
1次側電源電圧の区分 試験電圧[V] 印加時間
交流100V以上150V以下 交流1,000
1分間
交流150Vを超え300V以下 交流1,500
備考 (1) 交流試験電圧は、商用周波数のものとする。
(2) 耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
表1.21.12 映像・音響装置及び拡声装置の温度上昇
機 器 測定箇所 温度差[℃]
箱表面で最も高い箇所 55
定格出力100W以上の増幅器
操作パネル面 30
(9) 誘導支援装置の試験は、表1.21.13による形式試験とし、監督職員に形式試験成績書を提出
し、承諾を受ける。
表1.21.13 誘導支援装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構
構造試験 構 造
造であること
取付け状態に近似した状態において定格電圧の±10％で正常に動
電圧変動
作すること
各機器
交流100V電源部の1次側（電源端子)と外箱の間の絶縁抵抗を500V
性能試験 絶縁抵抗
絶縁抵抗計で測定し、10MΩ以上であること
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された動
動 作
作機能であること
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設計図書
機能試験 総合試験
に示された機能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
264 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(10) テレビ共同受信装置及びテレビ電波障害防除装置は、表1.21.14による形式試験とし、監督
職員に形式試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.21.14 テレビ共同受信装置及びテレビ電波障害防除装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構
構造試験 構 造
造であること
各機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された特
性能試験 特 性
性であること
(11) 監視カメラ装置の試験は、表1.21.15による形式試験とし、監督職員に形式試験成績書を提
出し、承諾を受ける。
表1.21.15 監視カメラ装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構造である
構造試験 構 造
こと
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された特性である
特 性
こと
電源の1次側（電源端子）と外箱（金属以外の外箱にあっては同等とみなせ
各機器
る場所）との間の絶縁抵抗を500V絶縁抵抗計で測定し、10MΩ以上であるこ
性能試験 絶縁抵抗
と。ただし、大容量で複数個の電源トランスを有するものは10/N MΩ以上
であること（Nは電源トランスの台数）
電源の1次側（電源端子）と外箱（金属以外の外箱にあっては同等とみなせ
耐電圧
る場所）との間に表1.21.11の電圧を加えて異常のないこと
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設計図書に示さ
機能試験 総合試験
れた機能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(12) 駐車場管制装置の試験は、表1.21.16により行い、監督職員に試験成績書を提出し、
承諾を受ける。
表1.21.16 駐車場管制装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構
構造試験 構 造
造であること
充電部と非充電部を500V（弱電流回路では250V、ただし半導体回
絶縁抵抗 路で電圧を加え難い部分を除く。）絶縁抵抗計で測定し、5MΩ（弱
電流回路では1MΩ）以上であること
各機器
耐電圧 充電部と非充電部に交流1,000Vを1分間加え異常のないこと
性能試験
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された動
動 作
作機能であること
JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」の
防 水
IPX3による。ただし、試験は形式試験とすることができる
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設計図
機能試験 総合試験
書に示された機能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
265 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(13) 防犯・入退室管理装置の試験は、表 1.21.17 により行い、監督職員に試験成績書を提出し、
承諾を受ける。
表1.21.17 防犯・入退室管理装置の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された構
構造試験 構 造
造であること
取付け状態に近似した状態で定格電圧の±10％で正常に動作する
電圧変動
こと
各機器
交流100V電源部の1次側（電源端子）と外箱の間の絶縁抵抗を500V
性能試験 絶縁抵抗
絶縁抵抗計で測定し、10MΩ以上であること
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示された動
動 作
作機能であること
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設計図
機能試験 総合試験
書に示された機能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(14) 自動火災報知装置、自動閉鎖装置（自動閉鎖機構）、非常警報装置及びガス漏れ火災警報装
置は、関係法令に適合した旨を証明するものを監督職員に提出する。
266 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 施工
第1節 共通事項
2.1.1 電線の接続
電線の接続は、次によるほか、第2編2.1.1「電線の接続」(1)から(3)まで及び第2編2.10.4.2
「ケーブルの接続」(3)による。
(ｱ) EM-構内ケーブル、EM-通信ケーブル等の相互の接続は、次によるほか、段接続とする。
(a) 心線の接続は、ひねり接続の後に、PEスリーブ又は絶縁性コネクタを用いて行う。
(b) 架空ケーブルの心線接続は、ひねり接続後にはんだ付けし、PE スリーブを用いて行う。
(c) ケーブル被覆の接続は、心線接続後、切りはぎ部及び接続部にプラスチックテープを巻
付け、絶縁電線防護カバー、粘着アルミテープ等を用いて防護を施し、絶縁テープ等を巻
付けて仕上げる。
(d) 湿気の多い場所では、合成樹脂モールド工法により成端部を防護し、防湿成端処理を施
す。
(ｲ) 屋内通信線の接続は、10mm以上ずらした段接続とする。また、心線の接続は、銅スリーブ
を用い、絶縁テープ等を巻付ける。ただし、絶縁性のある接続器を使用して接続する場合は、
テープ巻きを要しない。
(ｳ) EM-同軸ケーブル等の相互接続及び端末は、F形接栓を使用する。
2.1.2 電線と機器端子との接続
電線と機器端子との接続は、次による。
(ｱ) 端子板への接続は、端末側を右側とする。ただし、G1形端子板は表側を端末側、G2及びI
形端子板は下側を端末側とする。
(ｲ) 端子にはさみ込み接続する場合は、必要に応じて、座金を使用し、ねじで締付ける。
(ｳ) E1、G1、G2及びI形端子板は、専用工具を使用し、適合する方法で電線と接続する。F形端
子板は、電線の被覆を剥ぎ、適する導体のサイズ及び長さで差込み接続する。
(ｴ) 太さ1.6mm以上の電線の接続は、(ｱ)及び第2編2.1.2「電線と機器端子との接続」による。
(ｵ) 遮へい付ケーブルと機器端子との接続は、適合するコネクタ等を用いて接続する。
2.1.3 電線の色別
電線は、表2.1.1により色別する。
表2.1.1 電線の色別
項 目 色 別
電気時計 青（赤又は黒）
拡 声 黒、赤又は黄（白）
赤（表示線）、黒（電話線）
火災報知 青（ベル線）、黄又は青（確認ランプ線）
白（共通線）
接地線 緑又は緑/黄
備考 (1) （ ）内の色は、マイナス側又は共通側を示す。
(2) ケーブルの場合で、この色別により難い場合は、配線種
別ごとに統一して色別する。
2.1.4 端子盤内の配線処理等
(1) 端子盤内の配線は、電線（EM-UTPケーブル配線を除く。）を一括し、くし形編出しして端子
に接続する。
267 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、1 列の端子板が 2 個以下の場合は、扇形編出しとすることができる。また、整線は盤
用配線ダクトによって行うことができる。
(2) G1、G2 及びI形端子板への接続は、専用取付け架台内に入線後、配線スペース内において整
線しながら行う。
(3) 電線は、余裕をもたせて無理のない程度に曲げて、金具等により木板に支持する。
(4) 木板の端子板上部に、設備種目ごとの用途名等を記入する。
2.1.5 屋内における通信配線と最大使用電圧が60Vを超える電線との離隔
屋内における通信配線と最大使用電圧が60Vを超える電線との離隔は、第2編2.1.5「低圧配線
と弱電流電線等、水管、ガス管等との離隔」及び2.1.6「高圧配線と他の高圧配線、低圧配線、弱
電流電線等、水管、ガス管等との離隔」による。
2.1.6 地中埋設における通信配線と最大使用電圧が60Vを超える電線との離隔
地中埋設における通信配線と最大使用電圧が60Vを超える電線との離隔は、第2編2.1.7「地中
電線相互及び地中電線と地中弱電流電線等との離隔」による。
2.1.7 発熱部との離隔
発熱部との離隔は、第2編2.1.8「発熱部との離隔」による。
2.1.8 メタルラス張り等との絶縁
メタルラス張り等との絶縁は、第2編2.1.9「メタルラス張り等との絶縁」による。
2.1.9 電線等の防火区画等の貫通
電線等の防火区画等の貫通は、第2編2.1.10「電線等の防火区画等の貫通」による。
2.1.10 管路の外壁貫通等
外壁を貫通する管路等は、第2編2.1.11「管路の外壁貫通等」による。
2.1.11 機器の取付け
機器の取付けは、次によるほか、第2編2.1.12「機器の取付け」による。
(ｱ) 隣接する盤類、機器収納ラック、装置等の相互間は、隙間がないようライナ等を用いて水
平に固定する。
(ｲ) 機器収納ラック内に搭載される機器は、発熱を考慮した配置に取付ける。
2.1.12 耐震施工
耐震施工は、第2編2.1.13「耐震施工」による。
第2節 金属管配線
2.2.1 管の附属品
管の附属品は、第2編2.2.2「管の附属品」による。
2.2.2 隠ぺい配管の敷設
隠ぺい配管の敷設は、次によるほか、第 2 編 2.2.3「隠ぺい配管の敷設」(1)から(3)まで、(6)
及び(7)による。
(ｱ) 管の曲げ半径（内側半径とする。）は、管内径の6倍以上とし、曲げ角度は、90度を超え
てはならない。また、1区間の屈曲箇所は、4箇所以下とし、その曲げ角度の合計値が270度
を超えてはならない。ただし、屋内通信線を収容する場合の 1 区間の屈曲箇所は、5 箇所以
下とすることができる。
(ｲ) コンクリート埋込みのボックス及び端子盤の外箱等は、型枠に取付ける。
なお、外箱等に仮枠を使用する場合は、外箱等を取付けた後にその周囲のすき間をモルタ
ルで充てんする。
268 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.2.3 露出配管の敷設
露出配管は、2.2.2「隠ぺい配管の敷設」によるほか、第2編2.2.4「露出配管の敷設」(ｱ)及び
(ｲ)による。
2.2.4 管の接続
管の接続は、第2編2.2.5「管の接続」(1)から(3)まで、(7)及び(8)による。
2.2.5 管の養生及び清掃
管の養生及び清掃は、第2編2.2.6「管の養生及び清掃」による。
2.2.6 位置ボックス及びジョイントボックス
位置ボックス及びジョイントボックスは、次によるほか、第2編2.2.7「位置ボックス及びジョ
イントボックス」(2)から(7)までによる。
(ｱ) 機器の取付け位置には、位置ボックス及びプレートを設ける。ただし、位置ボックスが機
器等により隠ぺいされる場合は、プレートを省略することができる。
(ｲ) 位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分は、表2.2.1及び表2.2.2に示すボック
ス以上のものとする。
なお、取付け場所の状況により、これらにより難い場合は、同容積以上のプルボックスと
することができる。
表2.2.1 隠ぺい配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分
取付け位置 配管状況 ボックスの種別
中形四角コンクリートボックス54
(22)又は(E25)以下の配管4本以下
又は八角コンクリートボックス75
天井スラブ 大形四角コンクリートボックス54
(22)又は(E25)以下の配管5本
又は八角コンクリートボックス75
(28)又は(E31)以下の配管4本以下 大形四角コンクリートボックス54
(22)又は(E25)以下の配管4本以下 中形四角アウトレットボックス44
壁掛形表示盤及び
(22)又は(E25)の配管5本 大形四角アウトレットボックス44
埋込形ブザー
(28)又は(E31)以下の配管4本以下 大形四角アウトレットボックス54
押しボタンスイッチ、 スイッチ1個（連用スイッチの場合は3個以 1個用スイッチボックス又は中形
天井スラブ以外アッテネータ及び 下）、アッテネータ1個又は試験器2個以下 四角アウトレットボックス44
（床を含む。） スポット型感知器用 スイッチ2個（連用スイッチの場合は6個以 2個用スイッチボックス又は中形
試験器 下）、アッテネータ2個又は試験器5個以下 四角アウトレットボックス44
上記以外の位置 (22)又は(E25)以下の配管4本以下 中形四角アウトレットボックス44
ボックス及び (22)又は(E25)以下の配管5本 大形四角アウトレットボックス44
ジョイントボックス (28)又は(E31)以下の配管4本以下 大形四角アウトレットボックス54
表2.2.2 露出配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分
用 途 配管状況 ボックスの種別
位置ボックス及び (22)又は(E25)以下の配管4本以下 丸形露出ボックス(直径89mm)
ジョイントボックス (28)又は(E31)以下の配管4本以下 丸形露出ボックス(直径100mm)
スイッチ1個（連用スイッチの場合は3個以
押しボタンスイッチ、 露出1個用スイッチボックス
下）、アッテネータ1個又は試験器2個以下
アッテネータ及び
スイッチ2個（連用スイッチの場合は6個以
スポット形感知器用 露出2個用スイッチボックス
下）、アッテネータ2個又は試験器5個以下
試験器
上記以外 スイッチ等の個数に適合するスイッチボックス
2.2.7 プルボックス
プルボックスは、第2編2.2.8「プルボックス」（(7)を除く。）による。
269 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.2.8 通線
通線は、第2編2.2.9「通線」（(4)を除く。）によるほか、垂直に敷設する管路内の電線は、表
2.2.3に示す間隔でボックス内において支持する。
表 2.2.3 垂直管路内の電線支持間隔
電線の種類、太さ 支持間隔[ｍ]
電線38mm2以下 30以下
ケーブル（光ファイバケーブルを除く。） 12以下
2.2.9 系統種別の表示
端子盤内、プルボックス内、その他の要所の電線には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を
取付け、系統種別、行先等を表示する。
第3節 合成樹脂管配線（PF管、CD管及び硬質ビニル管）
2.3.1 管及び附属品
管及び附属品は、第2編2.3.2「管及び附属品」及び2.4.2「管の附属品」による。
2.3.2 隠ぺい配管の敷設
隠ぺい配管の敷設は、第2編2.3.3「隠ぺい配管の敷設」及び2.4.3「隠ぺい配管の敷設」によ
る。
2.3.3 露出配管の敷設
露出配管の敷設は、第2編2.3.4「露出配管の敷設」及び2.4.4「露出配管の敷設」による。
2.3.4 管の接続
管の接続は、第2編2.3.5「管の接続」及び2.4.5「管の接続」による。
2.3.5 管の養生及び清掃
管の養生及び清掃は、第2編2.2.6「管の養生及び清掃」による。
2.3.6 位置ボックス及びジョイントボックス
位置ボックス及びジョイントボックスは、次によるほか、2.2.6「位置ボックス及びジョイント
ボックス」(ｱ)による。
(ｱ) 隠ぺい配管の位置ボックス及びジョイントボックスの使用区分は、表2.2.1に示すボック
ス以上のものとする。ただし、配管サイズ(22)又は(E25)は(PF16)等、(28)又は(E31)は(PF22)
等と読替えるものとする。
(ｲ) 硬質ビニル管を露出配管として使用する場合の位置ボックス及びジョイントボックスの
使用区分は、表2.2.2に示すボックス以上のものとする。ただし、丸形露出ボックス（直径
89mm）は直径87mmとする。
2.3.7 プルボックス
プルボックスは、第2編2.2.8「プルボックス」（(7)を除く。）による。
2.3.8 通線
通線は、2.2.8「通線」による。
2.3.9 系統種別の表示
系統種別の表示については、2.2.9「系統種別の表示」による。
270 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第4節 金属製可とう電線管配線
2.4.1 管及び附属品
管及び附属品は、第2編2.5.2「管及び附属品」による。
2.4.2 管の敷設
管の敷設は、第 2 編 2.5.3「管の敷設」(2)から(4)まで及び(6)によるほか、金属管等との接続
は、カップリングにより接続する。
2.4.3 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による。
第5節 金属ダクト配線
2.5.1 ダクトの敷設
ダクトの敷設は、第2編2.7.2「ダクトの敷設」による。
2.5.2 ダクトの接続
ダクトの接続は、第2編2.7.3「ダクトの接続」(1)及び(2)による。
2.5.3 ダクト内の配線
ダクト内の配線は、次によるほか、第2編2.7.4「ダクト内の配線」(1)、(2)、(4)及び(5)によ
る。
(ｱ) ダクト内の配線は、各設備ごとにまとめ、電線支持物の上に整然と並べて敷設する。ただ
し、垂直に用いるダクト内では、1.5ｍ以下ごとに固定する。
(ｲ) ダクト内から電線を外部に引出す部分及びその他の要所の電線には、合成樹脂製、ファイ
バ製等の表示札を取付け、系統種別、行先等を表示する。
2.5.4 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による。
第6節 金属線ぴ配線
2.6.1 線ぴの附属品
附属品は、第2編2.8.2「線ぴの附属品」による。
2.6.2 線ぴの敷設
線ぴの敷設は、第2編2.8.3「線ぴの敷設」による。
2.6.3 線ぴの接続
線ぴを金属管又は金属製可とう電線管に接続する場合は、電線の被覆を破損するおそれのない
ように施設する。
2.6.4 線ぴ内の配線
線ぴ内の配線は、第2編2.8.5「線ぴ内の配線」による。
2.6.5 その他
本節に明記のない事項は、第2節「金属管配線」による
第7節 ケーブル配線（光ファイバケーブルを除く。）
2.7.1 ケーブルの敷設
2.7.1.1 共通事項
(ｱ) 構内にちょう架して架線する場合は、2.10.2「架線」により、構内の地中に埋設した管、
暗きょ等に敷設する場合は、第11節「地中配線」による。
271 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) ケーブルの敷設に当たっては、ケーブルの被覆を損傷しないよう敷設する。
(ｳ) ケーブルは、重量物の圧力、機械的衝撃を受けないように敷設する。
(ｴ) 露出配線の場合は、天井下端、幅木上端等に沿って敷設する。
(ｵ) ケーブルを、ボックス、端子盤等に引入れる場合は、ゴムブッシング、合成樹脂製ブッシ
ング等を用いてケーブルの損傷を防止する。
(ｶ) ケーブルを曲げる場合は、被覆が傷まないように行い、その曲げ半径（内側半径とする。）
は、表2.7.1による。
表2.7.1 ケーブルの曲げ半径
ケーブルの種別 敷設中の曲げ半径 接続及び固定時の曲げ半径
EM-UTPケーブル（4対以下のもの） 仕上がり外径の8倍以上 仕上がり外径の4倍以上
EM-UTPケーブル（4対を超えるもの） 仕上がり外径の20倍以上 仕上がり外径の10倍以上
CCPケーブル（ラミネートシース） 仕上がり外径の15倍以上 仕上がり外径の6倍以上
EM-同軸ケーブル 仕上がり外径の10倍以上 仕上がり外径の6倍以上
EM-同軸ケーブル（ラミネートシース） 仕上がり外径の15倍以上 仕上がり外径の6倍以上
上記以外の通信ケーブル 仕上がり外径の10倍以上 仕上がり外径の4倍以上
2.7.1.2 ケーブルラック配線
ケーブルラック上の配線は、次による。
(a) ケーブルは、整然と並べ、水平部では3ｍ以下、垂直部では1.5ｍ以下の間隔ごとに固定
する。ただし、トレー形ケーブルラック水平部の場合は、この限りでない。
(b) ケーブルを垂直に敷設する場合は、特定の子げたに荷重が集中しないようにする。
2.7.1.3 保護管等への敷設
ケーブルを保護する管等の敷設は、第2編2.10.4.4「保護管等への敷設」(a)による。
なお、ボックス又は端子盤から機器への引出し配線が露出する部分は、これをまとめて保護する。
2.7.1.4 ちょう架配線
ちょう架配線は、第2編2.10.4.5「ちょう架配線」による。
2.7.1.5 二重天井内配線
ケーブルを二重天井内に敷設する場合は、次によるほか、2.7.1.2「ケーブルラック配線」から
2.7.1.4「ちょう架配線」までによる。
(a) ケーブルを支持して敷設する場合は、強電流電線と接触しないように敷設するほか、第
2編2.10.4.6「二重天井内配線」(a)①、②及び⑤による。
(b) ケーブルを支持せずにころがし配線とする場合は、強電流電線と接触しないように敷設
するほか、第2編2.10.4.6「二重天井内配線」(b)（③を除く。）による。
2.7.1.6 二重床内配線
二重床内配線は、ころがし配線とし、電磁誘導及び静電誘導による障害が生じないようにデータ
伝送用配線と電力用ケーブルは、直接接触しないようセパレータ等により処置を施すほか、第2編
2.10.4.7「二重床内配線」（(c)を除く。）による。
2.7.1.7 造営材沿い配線
ケーブルを造営材に沿わせて敷設する場合の支持間隔は、表2.7.2による。
なお、ケーブル支持材は、ケーブル及びその敷設場所に適合するサドル、ステープル等を使用す
る。
272 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.7.2 造営材沿い配線の支持間隔
施設の区分 支持間隔[ｍ]
造営材の上面に施設するもの 1以下
造営材の側面又は下面に施設するもの 0.5以下
2.7.2 EM-UTPケーブルの敷設
EM-UTPケーブルの敷設は、次によるほか、2.7.1「ケーブルの敷設」による。
(ｱ) フロア配線盤から通信アウトレットまでのケーブル長は、90ｍ以内とする。
(ｲ) パッチコード（又はジャンパコード）は 5ｍ未満とし、パッチコード（又はジャンパコー
ド）、機器コード及びワークエリアコードの長さの合計は10ｍ未満とする。
(ｳ) フロア配線盤から通信アウトレットまでのリンク性能は、要求されるクラスにおける JIS
X 5150-1「汎用情報配線設備-第1部：一般要件」のパーマネントリンクの性能を満足するも
のとする。
(ｴ) ケーブルは、心線対のよりの伸び防止のために、過度の張力をかけないように敷設する。
(ｵ) 端子盤、機器収納ラック及び通信アウトレットにおける配線処理は、次によるほか、2.1.4
「端子盤内の配線処理等」（(1)を除く。）による。
(a) ケーブルの全ての対を成端する。
(b) ケーブル結束時には、ケーブル外径が変化するほど強く締付けてはならない。
(c) コネクタやパッチパネルでの成端作業時、対のより戻し長は、最小とする。
(d) 対の割当ては、JIS X 5150-1「汎用情報配線設備-第1部：一般要件」により、1の構内
で統一する。
(e) 通信アウトレットには、接続先が認識できるように表示する。
2.7.3 ケーブルラックの敷設
ケーブルラックの取付けは、第 2 編 2.10.1「ケーブルラックの敷設」(1)から(6)まで及び(10)
によるほか、ケーブルラック本体相互間は、ボルト等により接続する。
2.7.4 位置ボックス及びジョイントボックス
位置ボックス及びジョイントボックスは、次によるほか、第2編2.10.2「位置ボックス及びジョ
イントボックス」（(ｱ)を除く。）による。
(ｱ) 通信・情報機器の取付け位置には、位置ボックスを設ける。ただし、二重天井内配線で通
信・情報機器に送り配線端子のある場合は、位置ボックスを省略することができる。
(ｲ) 隠ぺい配線で、外径が 10mm 以上のケーブルを収容する位置ボックス及びジョイントボッ
クスは、大形四角アウトレットボックス 54 以上のものとし、それ未満は、中形四角アウト
レットボックス44以上のものとする。
2.7.5 プルボックス
プルボックスは、第2編2.2.8「プルボックス」（(7)を除く。）による。
2.7.6 ケーブルの接続
ケーブルを接続する場合は、次による。
(ｱ) ケーブルの接続は、端子盤、プルボックス、アウトレットボックス等の内部で行う。ただ
し、合成樹脂モールド工法による場合は除く。
(ｲ) シールドケーブルの接続は、コネクタ又は端子により行う。
(ｳ) EM-UTPケーブルの直線接続は行わない。
(ｴ) ケーブルの接続部近傍に張力止めを施す。ただし、次の場合は、この限りでない。
(a) コネクタ類、接続器具等で接続し、接続部に張力の加わらない場合
273 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(b) ケーブルを締付けることにより、伝送性能に劣化を及ぼす場合
2.7.7 ケーブルの造営材貫通
ケーブルの造営材貫通は、第2編2.10.5「ケーブルの造営材貫通」による。
2.7.8 系統種別の表示
ケーブルの要所には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を取付け、系統種別、行先等を表示
する。
2.7.9 接地
接地は、第12節「接地」による。
第8節 光ファイバケーブル配線
2.8.1 一般事項
配線は、次による。
(ｱ) ネットワーク機器に光ファイバコードを接続する場合は、コネクタを使用する。また、屋
外に設けるコネクタは、取付け後に接続箱等へ収納して、その箱に防水処置を施す。
(ｲ) 機器収納ラックに収容する機器に接続するケーブル端末には、合成樹脂製、ファイバ製等
の表示札、マークバンド等を取付け、系統種別、行先、ケーブル種別等を表示する。
2.8.2 光ファイバケーブルの敷設
(1) 光ファイバケーブルの敷設作業中は、光ファイバケーブルが損傷しないように行い、その曲
げ半径（内側半径とする。）は、仕上り外径の20倍以上とする。また、固定時の曲げ半径（内
側半径とする。）は、仕上り外径の 10 倍以上とする。ただし、ノンメタリック型光ファイバ
ケーブルの場合の敷設作業中の曲げ半径（内側半径とする。）は、テンションメンバ外径の100
倍以上と仕上がり外径の20倍以上のいずれか大きい方の値、固定時の曲げ半径（内側半径とす
る。）は、テンションメンバ外径の100倍以上と仕上り外径の10倍以上のいずれか大きい方の
値とする。
(2) 支持又は固定する場合には、光ファイバケーブルに外圧又は張力が加わらないようにする。
(3) 外圧又は衝撃を受けるおそれのある部分は、適切な防護処置を施す。
(4) 光ファイバケーブルに加わる張力及び側圧は、許容張力及び許容側圧以下とする。
(5) 光ファイバケーブルの敷設時には、テンションメンバに延線用より戻し金物を取付け、一定
の速度で敷設し、張力の変動や衝撃を与えないようにする。
(6) 敷設時には、光ファイバケーブルの端末よりケーブル内に水が浸入しないように防水処置を
施す。
(7) 光ファイバケーブルを電線管等より引出す部分には、ブッシング等を取付け、引出し部で損
傷しないようにスパイラルチューブ等により保護する。
(8) 光ファイバケーブルの敷設時は、踏付け等による荷重が光ファイバケーブル上に加わらない
ように施工する。
(9) コネクタ付光ファイバケーブルの場合は、コネクタを十分に保護して敷設する。
2.8.3 光ファイバケーブルの保護材の敷設
光ファイバケーブルの保護材の敷設は、第7節「ケーブル配線（光ファイバケーブルを除く。）」
及び第9節「床上配線」から第11節「地中配線」までによる。
2.8.4 光ファイバケーブル相互の接続
(1) 光ファイバケーブル相互の接続は、アーク放電による融着接続又は光コネクタによる接続と
する。融着接続による1箇所の最大挿入損失は0.3dB以下、コネクタ接続による1箇所の最大
274 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
挿入損失は0.75dB以下とする。
なお、光ファイバケーブルの接続を融着接続とする場合は、JIS C 6841「光ファイバ心線融
着接続方法」による。
(2) 融着接続及びコネクタの取付けは、光ファイバケーブルに適した材料、専用の工具及び治具
を用いて行う。
(3) 融着接続作業は、湿度の高い場所を避け、じんあいの少ない場所で行う。
(4) 接続部は、接続箱に収めて保護する。
なお、融着後心線を収める場合の曲げ半径は30mm以上とし、心線は突起物等に接しないよう
に収める。
2.8.5 光ファイバケーブルと機器端子との接続
光ファイバケーブルと機器端子との接続は、次による。
(ｱ) 光ファイバケーブルと機器端子の間に接続箱を設けて、コネクタ付光ファイバコードを用
いて接続する。ただし、機器の内部に接続箱等の施設がある場合、ケーブルが集合光ファイ
バコード等の場合及びコネクタ付光ファイバコードが不要の場合は除く。
(ｲ) 光ファイバケーブルと機器端子は、コネクタで接続する。コネクタ接続による1箇所の最
大挿入損失は0.75dBとする。また、余長を収める場合の曲げ半径は、30mm以上とする。
2.8.6 系統種別の表示
ケーブルの要所には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を取付け、系統種別、行先等を表示
する。
第9節 床上配線
2.9.1 敷設方法
(1) 床上配線は、ワイヤプロテクタ等で保護し、什器等の設置に支障がないよう室内レイアウト
に合わせて敷設する。
(2) ワイヤプロテクタ等の大きさは、収容する電線の太さ及び条数に適合するものとする。
(3) ワイヤプロテクタ等は、接着テープ等を用いて床に固定する。
(4) ワイヤプロテクタ等から電線を引出す箇所には、電線の被覆を損傷するおそれのないように
保護する。
第10節 架空配線
2.10.1 建柱
建柱は、第2編2.11.1「建柱」による。
2.10.2 架線
架線は、次によるほか、第2編2.11.4「架線」(1)及び(4)による。
(ｱ) ちょう架用線を電柱に取付ける場合は、高圧線の下方とする。
(ｲ) ちょう架用線を使用する場合は、間隔 0.5ｍ以下ごとにハンガを取付けてケーブルをつり
下げる又はラッシングロッドによりケーブルを支持する。
なお、ラッシングロッドは、ケーブル外径とちょう架線外径の合計より大きい直近上位の
内径とし、また、移動しないよう１ピッチ重複させて巻付ける。
(ｳ) SDワイヤ、屋外通信線等を架線する場合には、ちょう架金物を電柱に固定し、電線の支持
線をちょう架金物に取付ける。
なお、電線の心線には荷重がかからないようにし、引留め箇所等で支持線が露出する部分
275 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
には、防食塗装を施す。また、支持線と心線を分離した箇所は、スパイラルスリーブ等を用
いて心線側を防護する。
2.10.3 支線及び支柱
支線及び支柱は、第2編2.11.5「支線及び支柱」(2)から(6)まで及び(8)による。
2.10.4 接地
ちょう架用線その他の接地については、第12節「接地」による。
第11節 地中配線
2.11.1 掘削及び埋戻し
掘削及び埋戻しは、第2編2.12.2「掘削及び埋戻し」による。
2.11.2 マンホール及びハンドホールの敷設
マンホール及びハンドホールの敷設は、第 2 編 2.12.3「マンホール及びハンドホールの敷設」
による。
2.11.3 管路等の敷設
(1) 管路等の敷設は、第2編2.12.4「管路等の敷設」((9)を除く。）による。
(2) 地中配線には、標識シート等を 2 倍長以上重ね合わせて管頂と地表面（舗装のある場合は、
舗装下面）のほぼ中間に設け、おおむね2ｍの間隔で用途を表示する。
2.11.4 ケーブルの敷設
ケーブルの敷設は、2.7.1.1「共通事項」(ｶ)及び2.8.2「光ファイバケーブルの敷設」((9)を除
く。）によるほか、第2編2.12.5「ケーブルの敷設」((6)を除く。）による。
2.11.5 系統種別の表示
マンホール、ハンドホール等の要所のケーブルには、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を取
付け、系統種別、行先等を表示する。
第12節 接地
2.12.1 接地線
接地線は、緑色又は緑/黄色のEM-IE電線等とする。
2.12.2 接地の施工
接地の施工方法は、第2編2.13.10「A種又はB種接地工事の施工方法」（(3)を除く。）による
ほか、専用接地等を個別に設ける場合は、接地極及びその裸導線の地中部分は、雷保護設備接地極
及びその裸導線の地中部分とは5ｍ以上、他の接地極及びその裸導線の地中部分とは3ｍ以上離す。
2.12.3 接地極位置等
接地極位置等の表示は、第2編2.13.14「接地極位置等の表示」による。
第13節 構内情報通信網設備
2.13.1 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) 外部配線との接続箇所には、符号又は番号を表示する。ただし、容易に判断できるものは、
表示を省略することができる。
(ｲ) 配線の接続は、接続する電線に適合する端子又はコネクタを用いる。
(ｳ) 機器への接続ケーブルは、その接続部にケーブルの荷重がかからないようにする。
(ｴ) 盤内等において、通信・信号配線と交流電源配線は、セパレータ等を用いて直接接触しな
276 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
いようにする。
2.13.2 機器の取付け
機器の取付けは、次による。
(ｱ) 構内情報通信網装置は、機器の保守・更新が容易となるよう取付ける。
(ｲ) 情報用アウトレットの取付け位置の詳細は、監督職員との協議による。
(ｳ) 無線LANのアクセスポイントの取付けは、次による。
(a) アクセスポイントは、電波干渉によって通信品質が低下しないように配置を調整する。
(b) 複数の室内又は屋外に無線LANを構築する場合は、電波干渉調査等を特記により行うも
のとし、調査報告は、監督職員との協議による。
第14節 構内交換設備
2.14.1 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) ケーブルの端末は、端子に取付けやすいように編出しを行う。ただし、コネクタ接続とす
る場合は除く。
(ｲ) ラッピング端子への巻付けは、適合するラッピング工具を用いて巻付ける。
(ｳ) 編出し部分の長さは、端子収容替えが1回以上できる程度の余長をもたせる。
(ｴ) 接続しない予備心線は、十分な余長をもたせる。
(ｵ) 外部配線との接続箇所には、符号又は番号を表示する。ただし、容易に判断できるものは
除く。
(ｶ) ジャンパ線は、配線輪を通じ十分なたるみをもたせる。
(ｷ) 盤内等において、信号配線と交流電源配線は、セパレータ等を用いて直接接触しないよう
にする。
2.14.2 機器の取付け
機器の取付けは、次による。
(ｱ) プラットホームは、ケーブル成端及び配線整理を行うのに十分な高さとし、木製の場合は、
クリヤ塗装を施す。
なお、ケーブルを機器の下から入線する場合は、人が乗って作業しても損傷しない構造の
点検口を設ける。
(ｲ) 電話機取付け位置の詳細は、監督職員との協議による。
(ｳ) 電話機取付け位置には、通信コネクタを設ける。
2.14.3 架空引込配管
(1) 架空引込配管は、建物の外側に 0.1ｍ以上突出させ、雨水が入らないようにエントランス
キャップ等を設ける。
(2) フックボルトは、引込口上約0.2ｍに取付け、フックボルトの太さは、呼び径12mm以上とす
る。
第15節 情報表示設備
2.15.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
277 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.15.2 機器の取付け
機器の取付けは、次による。
(ｱ) 出退表示装置の卓上形発信器の取付け位置には、配線用コネクタ等を設ける。
(ｲ) 情報表示盤及び子時計の取付けは、その荷重及び取付け場所に応じた方法とし、荷重の大
きいもの及び取付け方法が特殊なものは、あらかじめ取付け詳細図を監督職員に提出する。
(ｳ) 子時計の配線は、コネクタを用いて接続する。
第16節 映像・音響設備
2.16.1 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) シールドケーブルの接続は、コネクタ又は端子により行い、確実にシールド処理を施す。
(ｲ) ボックス又は端子盤から増幅器への引出し配線が露出する部分は、これをまとめて保護す
る。
2.16.2 機器の取付け
(1) 天井つり下げ形のプロジェクタは、専用のつり金具を用いてスラブその他構造体に取付ける。
(2) スクリーンの取付けは、その荷重及び取付け場所に応じた方法とする。
(3) 荷重の大きいもの及び取付け方法が特殊なものは、あらかじめ取付け詳細図を監督職員に提
出する。
(4) 天井埋込形スピーカの取付けは、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
第17節 拡声設備
2.17.1 配線等
配線等は、2.16.1「配線等」による。
2.17.2 機器の取付け
(1) 天井埋込形スピーカの取付けは、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(2) 屋外用のスピーカは、風雨に耐えるように取付けるものとし、必要に応じて、取付け台等を
用いる。
(3) 壁付きのアッテネータは、その入・切により一斉回路に影響を与えない接続とする。
(4) AM 用及び FM 用アンテナを他のアンテナと同一のアンテナマストに取付けるときは、他のア
ンテナに接触しないように取付ける。
第18節 誘導支援設備
2.18.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
2.18.2 機器の取付け
(1) 音声誘導装置の取付けは、その種類及び取付け場所に応じた方法とし、あらかじめ取付け詳
細図を監督職員に提出する。
(2) インターホン、テレビインターホン、外部受付用インターホン及び夜間受付用インターホン
の取付け位置には、配線用コネクタ等を設ける。
278 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第19節 テレビ共同受信設備
2.19.1 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) 各機器で同軸ケーブルを接続しない端子には、ダミー抵抗を取付ける。
(ｲ) 増幅器、分岐器、分配器等に同軸ケーブルを接続する場合は、F型接栓を使用する。また、
屋外に設ける場合は、防水形F型接栓で接続した後に防水処理を施す。
(ｳ) 機器収容箱内のケーブルには、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札又はマークバンドを取
付け、系統種別、行先等を表示する。
(ｴ) 同軸ケーブルを中継する場合は、F型接栓を使用する。
2.19.2 機器の取付け
アンテナ等の取付けは、次による。
(ｱ) 他の通信・情報設備の電線、強電流電線等から3ｍ以上離隔し、壁等に取付ける。
(ｲ) アンテナマストの取付けは、標準図第5編「通信・情報設備工事」による。
(ｳ) 複数のアンテナを同一のアンテナマストに取付けるときは、設置場所等の条件を考慮し、
取付ける。
なお、UHFアンテナ相互は、0.6ｍ以上離して取付ける。
2.19.3 受信調査
最上階床コンクリート打設直後に、特記されたチャンネルに対して、アンテナ取付け予定位置及
びその周辺について、次の項目を測定及び調査する。
(ｱ) 端子電圧（受信レベル）
(ｲ) 振幅周波数特性
(ｳ) 等価C/N比
(ｴ) ビット誤り率（BER）
(ｵ) 受信画質
第20節 テレビ電波障害防除設備
2.20.1 共通事項
道路又は私有地に立入り施工を行う場合は、所定の官公署及び相手方の許可を得る等に留意す
るほか、安全対策に十分注意する。
2.20.2 事前調査
(1) 事前調査は、特記された調査箇所数を建物建設前に路上で測定する。
なお、調査地点は、監督職員との協議による。
(2) 調査は、特記されたチャンネルに対して、2.19.3「受信調査」(ｱ)から(ｵ)までの項目につ
いて行う。
(3) 調査報告は、監督職員との協議による。
2.20.3 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) 機器収容箱内のケーブル及び電柱には、合成樹脂製、ファイバ製等の名札又はマークバン
ドを取付け、次の事項を表示する。
(a) 機器収容箱のケーブル：行先
(b) 電柱（自営柱）：管理者名又は番号、設置年月
(c) 電柱（共架柱）：管理者
279 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｲ) 他の事業者の電柱等に共架する場合の支線及び装柱材料は、その事業者の規定による。
(ｳ) 保安器の接地線は、地表面下0.75ｍから地表上2.0ｍまでの部分を硬質ビニル管で保護す
る。ただし、これと同等以上の絶縁効力及び機械的強度のあるもので覆う場合は、この限り
でない。
(ｴ) 引込線用フックは、太さ6mm以上を使用し、必要な強度を有する棟木等に取付ける。
(ｵ) 屋側に同軸ケーブルを支持する場合は、サドル等により固定する。
なお、支持間隔は、0.5ｍ以下とする。
2.20.4 ケーブルの地上高
ケーブルの地上高は、次のとおりとする。
なお、盛り土や舗装等で路面が高くなると想定されるときは、それを考慮する。
(ｱ) 道路上は、5ｍ以上とする。ただし、交通に支障を及ぼすおそれがなく、やむを得ない場合
は、歩車道の区別のある道路の歩道上は2.5ｍ以上、その他の道路は4.5ｍ以上とすることが
できる。
(ｲ) 横断歩道橋上は、3ｍ以上とする。
(ｳ) 鉄道又は軌道上を横断する場合は、軌道面から6ｍ以上とする。
(ｴ) 河川を横断する場合は、舟行に支障を及ぼすおそれがない高さ以上とする。
(ｵ) (ｱ)から(ｴ)まで以外の所では、3.5ｍ以上とする。
2.20.5 離隔
(1) 他の事業者等の設置した架空通信配線とは、0.3ｍ以上離隔する。ただし、その所有者の承諾
を得た場合は、この限りでない。
(2) 高圧又は低圧の強電流電線と共架する場合は、高圧とは1.5ｍ以上、低圧とは0.75ｍ以上離隔す
る。ただし、双方がケーブルの場合には、高圧とは0.5ｍ以上、低圧とは0.3ｍ以上とすることがで
きる。
(3) 高圧又は低圧の強電流電線と接近又は交さする場合は、高圧とは0.8ｍ以上、低圧とは0.6ｍ
以上離隔する。ただし、双方がケーブルの場合には、高圧とは0.4ｍ以上、低圧とは0.3ｍ以上
とすることができる。
2.20.6 機器の取付け
機器の取付けは、次によるほか、2.19.2「機器の取付け」による。
(ｱ) アンテナ等の取付けは、混信及び雑音のないように電界方向を考慮して取付ける。
(ｲ) 電源供給器、機器収容箱等の接地は、第12節「接地」による。
(ｳ) 電源供給器、機器収容箱等の電源を直接電気事業者等より受ける場合は、配線用遮断器
2P15ATを収めた屋外形開閉器箱を設けて接続し、施工方法は、当該電気事業者の定める方法
による。
第21節 監視カメラ設備
2.21.1 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) カメラ切替器、受像機等に同軸ケーブルを接続する場合は、適合するコネクタを使用する。
(ｲ) 屋外に設けるコネクタは、接続後に、防水処理を施す。
(ｳ) キャビネット及びラックに収容する機器に接続するケーブル又は端子には、合成樹脂製、
ファイバ製等の表示札、マークバンド等を取付け、系統種別、行先、ケーブル種別等を表示
する。
280 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
2.21.2 機器の取付け
カメラの取付けは、次による。
(ｱ) 照明、太陽等の直接光がレンズに入らないよう、位置と角度を調整して取付ける。
(ｲ) 空調設備の気流が直接当たらない場所に取付ける。
(ｳ) カメラは、振動しないように取付ける。
(ｴ) カメラの取付けは、その荷重及び取付け場所に応じた方法とし、荷重の大きいもの及び取
付け方法が特殊なものは、あらかじめ取付け詳細図を監督職員に提出する。
第22節 駐車場管制設備
2.22.1 配線等
配線等は、次によるほか、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) ループコイル及び附属リード線を床スラブ等内に埋設する際は、張力が加わらないように
する。また、スラブ等から立上る部分は、配管等で保護する。
(ｲ) ループコイルは、鉄筋等の金属物と0.05ｍ以上離隔する。
2.22.2 機器の取付け
(1) ループコイルとループコイル式検知器の間の配線の長さは、20ｍ以内とする。
(2) 光線式検知器において2組の投受光器の間隔及び取付け高さは、特記による。
(3) 超音波センサ式検知器を2個以上設置する場合の設置間隔は、特記による。
(4) 壁掛形発券器、カードリーダの発券口及び券挿入口の高さは、車路面より1.0ｍ以上1.3ｍ以
下とする。
第23節 防犯・入退室管理設備
2.23.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
2.23.2 機器の取付け
屋外用のセンサは、風雨に耐えるように取付けるものとし、必要に応じて、取付け台等を用いる。
第24節 自動火災報知設備
2.24.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
2.24.2 機器の取付け
(1) 差動式、定温式、熱アナログ式スポット型感知器及び自動試験機能等対応型感知器の取付け
は、次による。
(ｱ) 換気口等の吹出口から、1.5ｍ以上離して取付ける。
(ｲ) 放熱器等温度変化率の大きなものの直上、変電室内の高圧配線の直上等の保守作業が困難
な場所を避けて取付ける。
(ｳ) 感知器の下端は、取付け面（天井面）の下方0.3ｍ以内の位置に設ける。
(ｴ) 感知器は、45度以上傾斜させないように設ける。
(2) 煙式スポット型感知器（アナログ式、自動試験機能等対応型感知器を含む。）の取付けは、次
によるほか、(1)(ｱ)及び(ｴ)による。
(ｱ) 感知器の下端は、取付け面（天井面）の下方0.6ｍ以内の位置に設ける。
(ｲ) 壁又ははりから0.6ｍ以上離れた位置に設ける。ただし、廊下及び通路でその幅が1.2ｍ未
281 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
満の場合は、中央部に設ける。
(ｳ) 高所に取付ける場合は、保守点検ができるように考慮する。
(3) 光電式分離型感知器（アナログ式を含む。）の取付けは、次による。
(ｱ) 感知器の受光面は、日光の影響を受けないように設ける。
(ｲ) 感知器の光軸（感知器の送光面の中心と受光面の中心を結ぶ線）は、並行する壁から0.6ｍ
以上離れた位置に設ける。
(ｳ) 感知器の送光部及び受光部は、その背部の壁から1ｍ以内の位置に設ける。
(ｴ) 感知器の光軸の高さは、天井等の高さの80％以上となる位置に設ける。
(ｵ) 感知器の光軸の長さは、感知器の公称監視距離以下とする。
(4) 炎感知器の取付けは、次による。
(ｱ) 炎感知器は、直射日光、ハロゲンランプ等の紫外線、赤外線ランプ等の赤外線の影響を受
けない位置に設ける。ただし、遮光板を設ける場合は、この限りでない。
(ｲ) 壁によって区画された区域ごとに、当該区域の床面から 1.2ｍまでの空間の各部分から当
該感知器までの距離が公称監視距離の範囲とする。
(ｳ) 障害物等により有効に火災の発生を感知できない場所を避けて取付ける。
(5) 空気管の取付けは、次による。
(ｱ) 空気管は、たるみのないように張り、直線部は約0.35ｍ間隔に、屈曲部及び接続部からは
0.05ｍ以内に、ステップル等で固定する。（ちょう架用線は除く。）
(ｲ) 空気管の接続には、銅管スリーブを用い、空気の漏れ、つまり等のないように、はんだ揚
げ後に、空気管と同色の塗装を施す。
(ｳ) 空気管の曲げ半怪は、5mm以上とし、管の著しい変形、傷等ができないように曲げる。
(ｴ) 壁、はり等の貫通箇所、埋設箇所又は外傷を受けるおそれのある箇所には、保護管を使用
する。
(ｵ) 空気管は、暖房用配管、暖冷房用吹出口、その他の発熱体と接しないように敷設する。
(ｶ) 空気管を金属面に取付ける場合は、金属面から浮かし、小屋裏等に敷設する場合は、ちょ
う架用線を使用して敷設する。
(ｷ) 空気管は、取付け面（天井面）の下方0.3ｍ以内及び感知区域の取付け面の各辺から1.5ｍ
以内の位置に取付ける。
(ｸ) 空気管を取付けた後に、塗装等により感度が低下していないことを確認する。
(ｹ) 検出部は、5度以上傾斜しないように設ける。
(6) 熱電対の取付けは、次による。
(ｱ) 直線部は約0.35ｍ間隔に、熱電対部の両端は0.05ｍ以内の接続電線部で止める。
なお、熱電対部は屈折しないように敷設する。
(ｲ) 熱電対と電線の接続は、熱電対の両端に接続電線を差込み、圧着工具で確実に圧着接続す
る。圧着後に、ビニールスリーブ等で圧着部を被覆する。
(ｳ) 熱電対には極性があるため、極性に注意し直列に接続する。
(ｴ) 熱電対は、暖房用配管、暖冷房用吹出口、その他の発熱体と接しないように敷設する。
(ｵ) 熱電対を金属面・小屋裏等に敷設する場合は、ちょう架用線を使用して敷設する。
(ｶ) 熱電対は、取付け面（天井面）の下方0.3ｍ以内の位置に設ける。ただし、接続電線は、天
井裏等に隠ぺいすることができる。
(ｷ) 熱電対を取付けた後に、塗装等により感度が低下していないことを確認する。
(ｸ) 検出部は、5 度以上傾斜しないように設ける。また、付近に有害な電磁波を発する機器等
282 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
が設けられていないことを確認する。
(7) 壁掛型受信機の取付け高さは、操作部が床上0.8ｍ以上、かつ、1.5ｍ以下とする。
(8) 受信機には、次の事項を見やすい箇所に表示する。
なお、表示方法は、透明なケース又は額縁に収めたものとし、下げ札とすることができる。
(ｱ) 警戒区域一覧図
(ｲ) 取扱方法の概要
(ｳ) アナログ式受信機は、公称受信温度、濃度範囲及びアナログ式感知器の種別
(ｴ) 自動試験機能付受信機は、システム概念図並びに自動試験機能対応型感知器の種別、個数
及び取扱方法
(ｵ) 遠隔試験機能付受信機は、(ｴ)によるほか、外部試験器を用いるものは、型名及び外部試験
器を接続するときの注意事項
第25節 自動閉鎖設備（自動閉鎖機構）
2.25.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
2.25.2 機器の取付け
(1) 感知器の取付けは、2.24.2「機器の取付け」(2)によるほか、防火戸・シャッター用は、防火
戸・シャッターからの水平距離が1ｍ以上10ｍ以内の位置に設ける。
(2) 多回線型の連動制御器には、警戒区域一覧図（透明なケース等に収める。）を具備する。
第26節 非常警報設備
2.26.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
2.26.2 機器の取付け
(1) 起動装置、操作部、一体型及び複合装置は、壁面に固定する。
(2) 非常放送装置の天井埋込型スピーカの取付けは、標準図第5編「通信・情報設備工事」によ
る。
第27節 ガス漏れ火災警報設備
2.27.1 配線等
配線等は、第1節「共通事項」から第12節「接地」までによる。
2.27.2 機器の取付け
(1) 検知器の取付けは、次による。
(ｱ) 外部の気流が頻繁に流通する場所、換気口の吹出口から 1.5ｍ以内の場所、燃焼器の排気
に触れやすい場所等、ガス漏れの発生を有効に検知することができない場所を避けて設ける。
(ｲ) ガスの空気に対する比重が1未満の場合は、次による。
(a) 燃焼器又は導管の外壁貫通部から水平距離で8ｍ以内の位置に設ける。ただし、0.6ｍ以
上突出したはり等によって区画されている場合は、燃焼器側又は貫通部側に設ける。
(b) 燃焼器が使用される室の天井付近に吸気口がある場合には、燃焼器から最も近い吸気口
付近に設ける。ただし、0.6ｍ以上突出したはり等によって区画されている吸気口を除く。
(c) 検知器の下端は、天井面の下方0.3ｍ以内の位置に設ける。
(ｳ) ガスの空気に対する比重が1を超える場合は、次による。
283 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(a) 燃焼器又は導管の外壁貫通部から水平距離で4ｍ以内の位置に設ける。
(b) 検知器の上端は、床面の上方0.3ｍ以内の位置に設ける。
なお、検知器等に水等がかかるおそれのある場合は、防滴カバー等により保護する。
(2) 警戒区域一覧図等は、2.24.2「機器の取付け」(8)による。
第28節 施工の立会い及び試験
2.28.1 施工の立会い
(1) 施工のうち、表2.28.1において、監督職員の指示を受けたものは、次の工程に進むに先立
ち、監督職員の立会いを受ける。
(2) (1)の立会いを受けた以後、同一の施工内容は、原則として抽出による立会いとし、抽出頻
度等は監督職員の指示による。
なお、(1)の立会いを受けないものは、第1編1.2.4「工事の記録等」(4)による。
表2.28.1 施工の立会い
細目
施工内容 立会い時期
項目
基礎ボルトの位置及び取付け ボルト取付け作業過程
収納架の固定 固定作業過程
主要機器及び盤類の設置 設置作業過程
壁埋込盤類キャビネットの取付け ボックスまわり壁埋戻し前
金属管、合成樹脂管、ケーブルラック、金属製可とう コンクリート打設前並びに二重天井及び壁仕上
電線管等の敷設 げ材取付け前
電線・ケーブルの敷設 敷設作業過程
共通 電線・ケーブル相互の接続及び端末処理 絶縁処理前
同上接続部の絶縁処理 絶縁処理過程
EM-UTPケーブルの成端 成端作業過程
光ファイバケーブルの融着接続 融着接続作業過程
電線･ケーブルの機器への接続 接続作業過程
防火区画貫通部の耐火処置及び外壁貫通部の防水処置 処理過程
接地極の埋設 掘削部埋戻し前
総合調整 調整作業過程
電柱の建柱位置及び建柱 建柱穴掘削前及び建柱過程
架空配線
地中電線路の敷設 掘削前及び埋戻し前
地中配線
現場打マンホール及びハンドホールの配筋等 コンクリート打設前
2.28.2 施工の試験
次により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 配線完了後に、次により絶縁抵抗試験を行う。ただし、EM-UTPケーブルは除外する。
(a) 絶縁抵抗値は、JIS C 1302「絶縁抵抗計」によるものを用いて測定場所に適合する電圧
で測定する。
(b) 配線の電線相互間及び電線と大地間は、1系統当たり5MΩ以上とする。
なお、機器が接続された状態では1MΩ以上とする。ただし、絶縁抵抗測定によって、電
子部品等の損傷が予想される部分は除く。
(ｲ) EM-UTPケーブル配線の伝送品質測定は、配線完了後に、フロア配線盤から通信アウトレッ
トの区間で、表2.28.2による試験を行う。ただし、情報表示設備、監視カメラ設備等でEM-
UTPケーブル配線を行う場合は、製造者の社内規格による試験方法とする。
284 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.28.2 EM-UTPケーブル配線の伝送品質測定
試験項目 試験内容 試験数量
反射減衰量
挿入損失（減衰量）
対間近端漏話
電力和近端漏話
対間減衰対近端漏話比
電力和減衰対近端漏話比
測定器により、JIS X 5150-1「汎用情報配線設 全 数
対間減衰対遠端漏話比
備-第1部：一般要件」のパーマネントリンク性
電力和減衰対遠端漏話比
能に適合していることを確認する。
直流ループ抵抗
なお、EM-UTPケーブルのJISによるクラス分類
伝搬遅延
は表2.28.3による。
伝搬遅延時間差
ワイヤマップ
電力和エイリアン近端漏話*
平均電力和エイリアン近端漏話* 表2.28.4
電力和減衰対エイリアン遠端漏話比* による。
平均電力和減衰対エイリアン遠端漏話比*
測定器によりパーマネントリンクを測定し、
長さ 全 数
ケーブル長が90ｍ以内であることを確認する。
注 * クラスE以上とする。
A
表2.28.3 EM-UTPケーブルのJISによるクラス分類
EM-UTPケーブル JIS X 5150-1 クラス
EM-UTP5E D
EM-UTP6 E
EM-UTP6A E
A
表2.28.4 試験数量
敷設本数 試験本数
3～150 3と敷設本数×0.1のいずれか大きい値
151～3,200 33
3,201～35,000 126
35,001～150,000 201
備考 試験数量は、任意に抜取るものとし、試験の結果、不良と判定されたものが
ある場合には、その試験数量の倍数の抜取り試験を行い、さらに不良と判定さ
れるものがある場合には、全数試験を行う。
(ｳ) 光ファイバケーブルの伝送損失の測定は、配線完了後に行い、システムを構成する機器の
許容伝送損失値以下であることを確認する。
(ｴ) 接地極埋設後に接地抵抗を測定し、設計図書に定められている値以下であることを確認す
る。
(ｵ) 構内情報通信網設備は、機器の設置及び配線完了後に、表2.28.5による試験を行う。
285 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.28.5 構内情報通信網設備の試験
試験種類 試験内容 試験数量
幹線用スイッチ（コアスイッチ）からスイッチ間において、 幹線用スイッチ（コアスイッチ）に接続
パケット IPパケット＊を連続して送信し、受信できること するスイッチの全数
送受信機能 スイッチから通信コネクタ又は無線LANのアクセスポイント スイッチに接続する通信コネクタ又は
間において、IPパケット＊を連続して送信し、受信できること 無線LANのアクセスポイント全数
備考 幹線用スイッチ（コアスイッチ）から通信コネクタ又は無線LANのアクセスポイント間のパケット送受信機能を
試験する場合においても、試験数量は全数とする。
注 * データ長は、32Byte又は64Byteとする。
(ｶ) 構内交換設備は、機器の設置及び配線完了後に、表2.28.6による試験を行う。
表2.28.6 構内交換設備の試験
試験項目 試験内容
基本性能
基本サービス機能 製造者の社内規格による試験方法で、設計図書に示されている動作であることを確認する。
付加サービス機能
(ｷ) 拡声設備、情報表示設備及び誘導支援設備は、機器接続後に、動作試験を行い、機器の動
作が設計図書の機能を満たしていることを確認する。
(ｸ) 情報表示（時刻表示）設備は、機器接続後に、表2.28.7による試験を行う。
表2.28.7 情報表示（時刻表示）設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
子時計の極性 子時計入力極性を確認する。
子時計の動作 親時計のパルスにより、子時計が正常に動作することを確認する。
全 数
時刻補正機構 製造者の社内規格による試験方法で、調針及び時刻補正を確認する。
警報機構 製造者の社内規格による試験方法で、各種警報を確認する。
(ｹ) 映像・音響設備は、機器の設置及び配線完了後に、表2.28.8による試験を行う。
表2.28.8 映像・音響設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
製造者の社内規格による試験方法で、設計図書に示されている動作であること
動 作
を確認する。
インピーダンス* インピーダンス試験器（1kHz）を用い、各回線のインピーダンスを測定する。
再生装置を用いてピンクノイズを発生させ断続音を拡声し、フィルタと高速度
残響時間*
ペンレコーダによって減衰のパターンを記録し、残響時間を測定する。 全 数
音源に1/3オクターブバンドピンクノイズﾞを用い、増幅器、スピーカ及び室の
伝送周波数特性* 影響を含む受音点までの特性を測定する。同時にコントロールアンプのグラ
フィックイコライザ（GEQ）を用い、フラットパワーレスポンスを確認する。
音圧分布* ピンクノイズのバンドノイズを用い、聴取位置での音圧分布を測定する。
注 * 試験は、設計図書で特記された場合とする。
(ｺ) テレビ共同受信設備は、表2.28.9による試験を行う。
表2.28.9 テレビ共同受信設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
出力レベル 機器接続後に、系統ごとの端末テレビ端子の出力レベル及び受像画質
全 数
受像画質 を、各受信チャンネルについて測定する。
備考 CATV及びCSチャンネルは、必要に応じて測定する。
286 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｻ) テレビ電波障害防除設備は、表2.28.10による試験を行う。
表2.28.10 テレビ電波障害防除設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
テレビ電波障害防除設備工事を行った各戸の各受信チャンネルは、保安器
出力レベル
の出力レベルの測定及び受像画質を確認する。また、共同受信設備方式の 全 数
受像画質
場合は、系統ごとの端末の出力レベルの測定及び受像画質を確認する。
備考 CATV及びCSチャンネルは、必要に応じて測定する。
(ｼ) 監視カメラ設備は、表2.28.11による試験を行う。
表2.28.11 監視カメラ設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
視界試験 監視区域の全域が画面で視認できることを確認する。
画 質 監視区域ごとに、監視可能な画質が得られることを確認する。
操作器により所定のカメラの旋回と切替え、ズーム動作機能を有するものは、 全 数
遠隔操作
ズーム動作が行えることを確認する。ワイパ、デフロスタ、ヒータ及びファン
及び切替え
を取付けた機器は当該動作を確認する。
(ｽ) 駐車場管制設備は、表2.28.12による試験を行う。
表2.28.12 駐車場管制設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
製造者の社内規格による試験方法で、設計図書に示された車両条件で動
検出動作試験
作することを確認する。
全 数
製造者の社内規格による試験方法で、車両の確認、発券、カーゲートの
総合動作試験
動作、信号点灯、警報の発報等の一連の動作を確認する。
(ｾ) 防犯・入退室管理設備は、表2.28.13による試験を行う。
表2.28.13 防犯・入退室管理設備の試験
試験項目 試験内容 試験個数
製造者の社内規格による試験方法によるほか、設計図書に示された機能
総合動作試験 全 数
及び基本性能の試験を行う。
(ｿ) 自動火災報知設備、非常警報設備（非常ベル、自動式サイレン、非常用放送設備）及びガ
ス漏れ火災警報設備の試験は、関係法令に基づいて行う。
(ﾀ) 自動閉鎖設備（自動閉鎖機構）は、機器接続後に、表2.28.14による試験を行う。
表2.28.14 自動閉鎖設備（自動閉鎖機構）の試験
試験項目 試験内容 試験個数
煙感知器動作 加煙試験器を用い、煙感知器が正常に動作することを確認する。
上記の試験と同時に、自動閉鎖装置が設計図書に示された動作をするか
自動閉鎖装置動作
を確認する。 全 数
製造者の社内規格による試験方法により、予備電源切替え、動作表示及
連動制御器動作
び1.17.2「連動制御器」に示す性能を確認する。
287 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第7編 中央監視制御設備工事
第1章 機材
第1節 共通事項
1.1.1 一般事項
(1) 中央監視制御装置は、各設備の制御、監視、計測等の情報を遠方に集中して表示、制御等で
きるものとし、警報盤は、第2節「警報盤」、監視制御装置は、第3節「簡易形監視制御装置」
及び第4節「監視制御装置」による。
(2) 中央監視制御装置を構成する外箱等は、次による。
(ｱ) 外部配線との接続は、第6編1.7.1「一般事項」(3)による。
(ｲ) 配線孔は、第6編1.4.1「一般事項」(3)による。
(ｳ) 外箱は、第6編1.4.1「一般事項」(4)による。
(ｴ) 充電部は、第6編1.4.1「一般事項」(5)による。
(ｵ) 発熱量の大きい機器を収容する場合、収容された機器の温度が、最高許容温度を超えない
ように、小動物が侵入し難い通気孔又は換気装置を設ける。
(ｶ) 鋼板製キャビネットは、第2編1.7.3「キャビネット」(1)(ｽ)及び(ｾ)による。
(3) 信号の入出力条件は、標準図第6編「中央監視制御設備工事」によるほか、特記による。
(4) ファイヤウォールを設ける場合は、第6編1.5.5「ファイヤウォール」による。
UTMを設ける場合は、第6編1.5.6「統合脅威管理（UTM）」による。
1.1.2 電線類
一般配線工事に使用する電線類は、第6編第1章第1節「電線類」による。
第2節 警報盤
1.2.1 一般事項
警報盤は、機器の故障及び警報を表示するものとし、信号の伝送方式は、特記による。
1.2.2 構造一般
(1) 機器の故障及び警報は、ブザー及び表示灯により行うものとする。
(2) ブザー停止ボタンを盤の表面に設ける。ただし、ブザー停止ボタンを外部に設ける場合は、
外部配線を接続できる端子を設ける。
(3) ブザーは、自己保持回路を有するものとし、鳴動は、タイマ等により停止可能なものとする。
(4) ランプチェック回路を有するものとし、テスト用のスイッチを設ける。
(5) 電源表示灯を盤の正面に設ける。
1.2.3 キャビネット
キャビネットは、次による。
(ｱ) 形式は、壁掛形とし、必要に応じて補強を施す。
(ｲ) ドアは、開閉式とし、ドアのちょう番は、表面から見えない構造とする。
(ｳ) キャビネット前面上部に、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷）の名称板を設ける。
1.2.4 器具類
(1) ブザーは、定格電圧の±10％変化しても正常に動作し、取付け部は、振動等により緩みを生
じない構造とする。
(2) 補助継電器は、第2編1.12.6「器具類」(11)による。
(3) 表示窓には、アクリル樹脂等の材料を使用して、警報、表示の種別を示す文字、記号を刻記
又は印刷する。また、光源はLEDとする。
288 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(4) 制御回路等に用いる回路保護装置は、第2編1.12.6「器具類」(18)による。
1.2.5 電源装置
(1) 整流装置及び蓄電池により構成する。
(2) 変圧器は、絶縁変圧器とし、第2編1.12.6「器具類」(8)による。
(3) 整流方式は、半導体を用いた全波整流方式とする。
(4) 蓄電池は、密閉型蓄電池とし、10分以上警報及び表示が可能な容量とする。
1.2.6 予備品等
予備品、附属品等は、製造者の標準一式とする。ただし、ヒューズは、現用数の20％とし、種別
及び定格ごとに1組以上とする。
1.2.7 表示
次の事項を表示する銘板をドア裏面に設ける。
名称
定格入力電圧
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
製造番号
第3節 簡易形監視制御装置
1.3.1 一般事項
(1) 簡易形監視制御装置は、監視操作装置、信号処理装置、記録装置、電源装置等の全部又は一
部により構成し、機器の監視制御を行う。ただし、各装置の一部又は全部を一体とすることが
できる。
(2) 簡易形監視制御装置の機能は、表1.3.1とし、基本機能（簡易形監視制御装置）に○印のな
い機能は、特記による。
表1.3.1 監視制御装置の機能
基本機能
簡易形
名 称 機 能 監視制
監視制
御装置
御装置
システム監視 通信系異常*のチェックを行う。 ○ ○
機器の運転停止、遮断器の入切等の状態並びに各種設備の警報発生及び
状態･警報監視 ○ ○
復帰を監視し、表示装置に表示し警報を発する。
機器操作若しくは自動制御出力に対して一定の時間内に応動しない場合
発停異常監視
又は指令と異なる状態に変化した場合に、動作異常として表示装置に表 ○ ○
状態不一致監視
示し、警報を発する。
計測監視 温度、湿度、電流、電圧等を計測し表示する。 ○ ○
計測値に対し、上下限設定を行い、計測値が設定を超えた場合、表示装
計測上下限監視 ○ ○
置に表示し、警報を発する。
積算監視 電気、水道、ガス等の各メータのパルス積算を行う。 ○ ○
積算値に対し、単位時間当たりの上限設定を行い、積算値が設定を超え
積算上限監視
た場合、表示装置に表示し、警報を発する。
使用電力量から、時限終了時の電力を予測し、デマンド目標値を超える
電力デマンド監視 ○ ○
おそれがある場合に表示装置に表示し、警報を発する。
機器の運転時間、運転回数、故障回数等を積算し、設定した値を超えた
機器稼働履歴監視 ○ ○
場合、表示装置に表示し警報を発する。
289 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
設備ごと又は階ごとの系統図、平面図を表示装置に出力し、機器の状態、
グラフィック表示 警報、計測値をシンボルの色変化、点滅等で行うとともに、計測値を、デ ○ ○
ジタル値で表示する。
制御機器、計測項目、警報発生点、メッセージ等の各種リストを表示装
各種リスト表示 ○ ○
置に表示する。
電力、温度、湿度等の計測値の時系列変化を一定期間蓄積し、トレンド
トレンド表示 ○ ○
グラフ（折れ線グラフ）で表示装置に表示する。
オペレーション 平常時の機器及びシステムの操作、運転手順等、異常発生時の対処方法、
ガイダンス 緊急連絡先等を表示装置に表示する。
データ検索機能 運用履歴をポイント属性、警報種別等により検索可能とする。 ○ ○
手動個別発停操作 機器の発停、ダンパーの開閉、遮断器の入切等の操作を行う。 ○ ○
複数の機器をグループ化し、一括発停操作を行う。グループはスケジュー
グループ発停操作
ルグループと同一とする。
個別設定操作 温･湿度、開度等の設定を行う。 ○ ○
ハードディスクに蓄えた警報の発生、復帰及び機器の状態変化に関する
メッセージ印字 ○ ○
履歴を、必要なときに記録装置で印刷する。
日報及び月報データを所定の形式で印刷する。 ○
帳票印字 帳票用データをフラッシュメモリ等により取出せるものとする。帳票用
○ ○
データは、汎用の作表ソフトで使用できるものとする。
画面印字 表示装置に表示されている画面を記録装置で印刷する。 ○
曜日、日時等のスケジュール設定をし、設定されたタイムスケジュール
スケジュール制御 ○ ○
に従い、空調、共用部照明等の自動発停制御を行う。
冷房、暖房運転などの各制御系の季節モードを、指定した日付に、一括
季節切換制御
で切替える。（手動切替可能）
連動制御 主機運転に対する関連機器の連動自動発停制御を行う。 ○ ○
電力デマンド監視により警報が発せられた場合に、設定された優先順位
電力デマンド制御 ○ ○
に従って負荷の遮断及び復帰を行う。
停電時にあらかじめ定められた負荷の自動切離しを行う。復電時は、ス
停電･復電制御 ケジュール状態に合わせた負荷の再投入又は設定順位に従った負荷制御 ○ ○
を行う。
火災連動制御 火災発生時に当該空気調和機、ファン等を一斉又は個別に停止する。 ○ ○
停電時等の発電装置立上げに伴い、設定された優先順位に従った負荷制
発電装置負荷制御 ○
御を行う。
無効電力によりコンデンサの台数制御を行い、常に力率を適正に保つ制
無効電力制御 御を行う。コンデンサの台数制御は、サイクリック制御及び故障時飛越
し制御とする。
外部警報出力 外部の警備会社等へ警報の移報を行える出力を有する。 ○ ○
変圧器群の負荷計測を行い、最小運転台数を決定し、投入及び切離し制
変圧器台数制御
御を行う。
階ごと、ゾーンごと又は共用部の照明機器について、外光センサやタイ
照明制御 ○
ムスケジュール設定により、点灯/消灯の制御を行う。
熱源が複数台ある場合は、負荷熱量又は流量に相応する最適な熱源運転
台数を選定し制御する。このとき、各熱源に対して運転時間又は運転回
台数制御 数が均等になるように制御する。
（熱源･ポンプ） 冷温水が変流量方式の場合は、変化した流量に応じ、必要台数のポンプ
を運転する。このとき、各ポンプに対して運転時間又は運転回数が均等
になるように制御する。
あらかじめ定められたスケジュール時刻の間で、指定された運転時間又
はサイクル時間に合わせ間欠運転を行う。また、間欠運転制御により停
間欠運転制御
止中の機器に対応する温度等を監視して、設定された許容範囲を超えた
場合は、起動を行う。
外気と還気又は室内空気の比エンタルピーを比較し、外気のもっている
外気取入制御
冷房能力が室内冷却に有効に利用できる場合に外気取入制御を行う。
空調開始/終了時の室内温度の立上り/立下がり特性から予測判断し、
最適起動/
ウォームアップ時間の最小化起動、前倒し停止による最適省エネ運転を
停止制御
行う。また、学習機能により、設定値の自動修正を行う。
290 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
インバータ制御 負荷変動に対応して、ポンプ、ファン等の回転数制御を行う。
蓄熱槽を有効に活用するために、現在の熱負荷と蓄熱量を把握し、予想
蓄熱槽制御
される負荷に見合う蓄熱量を確保するよう熱源機器を発停する。
変流量送水圧力 各空調機の制御弁開度、給気温度偏差により、配管系全体の圧力の過剰/
設定制御 最適/不足を判断し、送水圧力設定値を自動的に変更する。
各室内で計測された室内温度、室内湿度と着衣量、活動量から PMV 値を
PMV管理制御
演算し、最適な体感温度の設定支援を行う。
防災･防犯インテ 自動火災報知設備及び防犯・入退室管理設備と情報の受渡しを行い、各
グレーション機能 設備との連動及び中央監視制御装置へ表示する。
クライアント 中央処理装置とクライアント端末が接続された構内情報通信網を使用
操作機能 し、クライアント端末で手動個別発停操作、照明制御等を行う。
ユーザーオペレー
建物内居住者が中央監視要員を介さず直接アクセスできる機能とする。
ション機能
施設運営、保全業務の支援及び各種情報提供を行うため、中央監視制御
施設管理機能 装置内のデータ及びオペレータの入力データを蓄積・演算して表示及び
印刷を行う。
集中検針、各使用者向け使用料金計算、貸室料等請求書の発行、印刷を
課 金
行う。
建物内の設備機器をコード化して、機器台帳を作成し、増設、交換、廃棄
機器台帳管理 等の設備更新管理、機器の容易な検索並びに維持管理計画、部品在庫計
画等を容易にする。
表及び計算機能 計測値、積算値に基づき、作表、計算を行う。
グラフ作成機能 計測値、積算値に基づき、グラフ表示する。 ○ ○
登録データ
ポイント属性、アラームガイダンスの名称の変更を行う。 ○ ○
変更機能
収集した計測値、積算値を統計処理することにより、省エネ運転計画の
統計処理機能
策定を支援する。
通信処理機能 他システムとの通信を行う。
システムにアクセスする使用者の管理（登録、削除、操作権限の設定等）
アカウント を行う。使用者の管理は、権限を与えられた者のみが行えるようにする。
○
管理機能 また、暗証番号、生体認証等により、システムにアクセスする使用者の
認証を行う。
システム内の各種操作（ログイン/ログアウト、発停、設定等）履歴とと
操作履歴機能 ○
もに、操作時刻及び使用者の情報を表示及び記録する。
帳票データや履歴データを時系列に従いハードディスクに蓄えた後、フ
長期データ
ラッシュメモリ等を介して取出せるものとする。データは、汎用のパソ
収集機能
コンで表示し、さらに、汎用の作表ソフトで使用できるものとする。
設備機器の保守スケジュール予定及び実績を台帳として登録することに
保守スケジュール
より月間/年間の作業予定表及び実績表を作成し、印刷する。また、点検
管理機能
実績を登録することにより、予定・実績管理を行う。
エネルギー 登録したポイントの消費量を収集/蓄積し、出力結果の分析により、エネ
解析機能 ルギーの消費状況及び省エネルギー運用の支援を行う。
注 * 通信系異常とは、中央処理装置及び伝送装置間(分散処理装置含む。)又は伝送装置間(分散処理装置含む。)
の伝送異常及び断線を検知し、警報を発する機能をいう。
なお、警報種別及び出力形態は、製造者の標準とする。
(3) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、第6編1.4.5「通信用SPD」による。
(4) 周囲条件は、次による。
(ｱ) 監視操作装置、信号処理装置（伝送装置子局を除く。）
温度 10～35℃
湿度 30～80％RH
(ｲ) 伝送装置 子局
温度 5～40℃
291 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
湿度 30～80％RH
(ｳ) 記録装置
温度 10～30℃
湿度 30～80％RH
(5) 電源条件は、次による。
電圧 定格電圧 ±10％
1.3.2 監視操作装置
監視操作装置は、表示装置及び操作部により構成し、信号処理装置、電源装置等と一体とするこ
とができる。
なお、機器構成は、特記による。
(ｱ) キャビネットは、壁掛形又は自立形とし、必要に応じて補強を施す。
(ｲ) 表示装置は、液晶ディスプレイとし、表、文字等を表示できるものとする。画面サイズは
9型以上、解像度は640×400ドット以上とする。
(ｳ) 操作部をタッチパネル式とする場合は、表示画面への接触により画面の制御、操作する機
器の選択、監視制御対象機器の状態表示、発停、制御値の設定等が行えるものとする。
(ｴ) 遮断器、緊急遮断弁等の重要な機器の操作部は、2 挙動操作、カバー等により誤操作を防
止する処置を施す。
1.3.3 信号処理装置
信号処理装置は、中央処理装置、補助記憶装置、伝送装置、分散処理装置等により構成し、次に
よる。
(ｱ) 中央処理装置は、監視制御対象の機器から信号を受けて情報処理を行うことにより、状態
表示、警報、制御等に必要な信号の出力及びデータの蓄積を行い、次による。
(a) 機能上重要な揮発性の記憶素子には、入力電源が遮断された状態であっても、記憶を保
持できる保護装置を設ける。
(b) 記憶容量は、システムの機能に相応する容量とする。
(c) 処理速度は、信号の種別に応じた速度とする。
(d) 装置の故障をブザー、表示灯、印字等により警報又は表示する。
(e) 中央処理装置の機能の一部を分散処理装置に設けることができる。
(f) 監視操作装置、補助記憶装置、伝送装置等と一体とすることができる。
(ｲ) 補助記憶装置は、データを一時格納し、中央処理装置からの命令により随時データの書込
み及び読出しができるものとし、次による。
(a) システムに相応する容量と処理速度を有するものとする。
(b) 中央処理装置、伝送装置等と一体とすることができる。
(ｳ) 伝送装置は、監視制御対象の機器と中央処理装置の伝送信号の受渡し等を行い、中央処理
装置側に設置する親局と、監視制御対象の機器の付近に分散設置する子局により構成し、次
による。
なお、伝送信号の受渡し等は、製造者標準の通信プロトコルにより行うことができる。
(a) 親局は、中央処理装置と一体とすることができる。
(b) 子局は、分散処理装置と一体とすることができる。
(ｴ) 分散処理装置は、監視制御対象の機器から信号を受けて、制御信号の出力又はデータの蓄
積、中央処理装置との信号の受渡し等を行う。
292 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
1.3.4 記録装置
印字装置は、メッセージ印字等を行うものとするほか、A4 判以上の単票に英字、数字、かな、
記号、漢字、図形、表等をカラーで印刷できるものとし、印字方式は、特記による。ただし、簡易
型監視制御装置に内蔵される印字装置は、製造者の標準とする。
なお、印字方式は、次による。
(ｱ) インクジェット方式は、次による。
(a) インクのカートリッジは、色ごとに交換可能なものとする。
(b) インクがなくなった場合は、自動的にメッセージ等により表示できるものとする。
(ｲ) 電子写真方式は、次による。
(a) レーザー方式又はLED方式とする。
(b) 用紙カセットにより自動給紙が可能なものとする。
1.3.5 電源装置
(1) 交流無停電電源装置は、第4編第2章第2節「交流無停電電源装置（UPS）」の簡易形とする。
(2) 監視操作装置、信号処理装置等と一体とすることができる。
1.3.6 予備品等
予備品、附属品等は、次によるほか、製造者の標準一式とする。
(ｱ) 電球及びヒューズは、現用数の20％とし、種別及び定格ごとに1組以上とする。
(ｲ) 着脱可能な補助記憶媒体は、種別ごとに1組とする。ただし、日報、月報等に使用する場
合は、1年分とする。
(ｳ) 記録用紙は1年分とし、印字用カートリッジ（印字方式により必要なものに限る。）は、現
用数とする。
1.3.7 表示
表示は、1.2.7「表示」による。
第4節 監視制御装置
1.4.1 一般事項
(1) 監視制御装置は、監視操作装置、信号処理装置、記録装置、電源装置等の全部又は一部によ
り構成し、機器の監視制御を行う。
(2) 監視制御装置の機能は、表 1.3.1 により、基本機能（監視制御装置）に○印のない機能は、
特記による。
(3) 通信用SPDは、特記により設けるものとし、第6編1.4.5「通信用SPD」による。
(4) 周囲条件は、1.3.1「一般事項」(4)による。
(5) 電源条件は、1.3.1「一般事項」(5)による。
1.4.2 監視操作装置
監視操作装置は、表示装置、キーボード等の全部又は一部により構成し、次による。
なお、機器構成は、特記による。
(ｱ) キャビネットに組込む場合は、標準厚さ1.0mm以上の鋼板製とし、大きさ、質量等に応じ
て補強を施す。
なお、キャビネットの外観、構造等は、特記による。また、信号処理装置、電源装置等と
一体とすることができる。
(ｲ) 表示装置は、グラフィックパネル又は液晶ディスプレイとし、各種設備機器の単線接続図、
配管・ダクト系統図等を分かりやすく図形により表示するほか、監視制御対象の機器の状態、
293 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
発停、計測値等の表示を行うものとし、次による。
(a) グラフィックパネルは、次による。
① 合成樹脂パネルは、スクリーン印刷、彫刻、模擬母線貼付け等により表示するものと
する。
② 鋼板製パネルは、スクリーン印刷、エッチング、模擬母線貼付け等により表示するも
のとする。
③ モザイクパネルは、機器のシンボル、模擬母線、ブランク等のブロックを組合せるこ
とにより図形表示するものとし、ブロックの更新により表示の変更等に対応できる構造
とする。
④ グラフィックパネル面に器具類を取付ける場合は、器具の質量、操作力等に応じて補
強を施す。
(b) 液晶ディスプレイは、次による。
① 液晶ディスプレイの性能は第6編1.7.2「マルチサイン装置」(3)による。
② 液晶ディスプレイをタッチパネル式とする場合は、表示画面への接触により画面の制
御、操作する機器の選択、監視制御対象機器の状態表示、発停、制御値の設定等が行え
るものとする。
(ｳ) キーボード等は、次による。
(a) キーボードは、テンキー、専用命令キー等の操作により表示装置の表示画面を制御し、
監視制御対象の機器の状態、発停、計測値の表示、制御値の設定等が行えるものとする。
(b) 遮断器、緊急遮断弁等の重要な機器の操作は、2 挙動操作とし、必要に応じてカバー等
を設け、誤操作を防止する。
(c) マウス等は、表示装置の画面上の位置を選択して信号を読取らせることにより、画面の
呼出し、操作する機器の選択等が行えるものとする。
(ｴ) グラフィックパネル又はこれと同一のキャビネットに器具類を取付ける場合は、次による
ほか、1.2.4「器具類」による。
(a) 指示計器は、第3編1.1.5「器具類」(7)による。ただし、機械式の場合は、大きさは80mm
角以上とする。
(b) 最大需要電流計（警報接点付き）は、第3編1.1.5「器具類」(8)による。
(c) デマンド監視装置は、第3編1.1.5「器具類」(13)による。
(d) 自動力率制御装置は、第3編1.1.5「器具類」(14)による。
(e) 制御用スイッチは、第2編1.12.6「器具類」(9)による。
(f) プログラマブルコントローラは、第2編1.12.6「器具類」(14)による。
(g) プログラムタイマ機能は、特記がなければ、月差60秒以下の精度とし、第6編1.7.4.3
「プログラムタイマ及び電子式チャイム」(ｱ)（(d)を除く。）による。
1.4.3 信号処理装置
信号処理装置は、1.3.3「信号処理装置」による。
なお、伝送信号の受渡し等は、構内情報通信網を使用し、製造者標準の通信プロトコル又は
BACnetにより行うことができる。
1.4.4 記録装置
印字装置は、メッセージ印字、帳票印字等を行うものとするほか、A4 判以上の単票に英字、数
字、かな、記号、漢字、図形、表等をカラーで印刷できるものとし、印字方式は、特記による。
294 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
なお、印字方式は、1.3.4「記録装置」(ｱ)及び(ｲ)による。
1.4.5 電源装置
電源装置は、1.3.5「電源装置」による。
1.4.6 予備品等
予備品等は、1.3.6「予備品等」による。
1.4.7 表示
表示は、1.2.7「表示」による。
第5節 機材の試験
1.5.1 試験
(1) 器具単体の試験は、第 3 編 1.9.1「試験」表 1.9.1 により行い、監督職員に試験成績書を提
出し、承諾を受ける。
(2) 警報盤の試験は、表1.5.1により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表1.5.1 警報盤の試験
試験の種類 試験項目 試験方法
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている構造であるこ
構造試験 構 造
とを確認する。
動 作 規定電圧を印加し、承諾を受けた展開接続図による動作を確認する。
線間及び充電部と非充電部との間の絶縁抵抗を250V（最大使用電圧が60Vを超え
絶縁抵抗
性能試験 る回路となる部分は500V）絶縁抵抗計で測定し、5MΩ以上とする。
充電部と非充電部との間に第6編1.21.1「試験」表1.21.5に示す電圧を1分間加
耐電圧
え、異常のないことを確認する。
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(3) 監視制御装置の試験は、表1.5.2により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
表1.5.2 監視制御装置の試験
試験の種類 試験項目 試験方法
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示されている構造であるこ
構造試験 構 造
とを確認する。
装置単体ごとに規定電圧を印加し、模擬入出力信号により、表示、警報、操作、設
動 作
定、計測、記録等の動作試験及び所定の電圧変動に対する動作試験を行う。
線間及び充電部と非充電部との間の絶縁抵抗を250V（最大使用電圧が60Vを超え
性能試験 絶縁抵抗
る回路となる部分は500V）絶縁抵抗計で測定し、5MΩ以上とする。
充電部と非充電部との間に第6編1.21.1「試験」表1.21.5に示す電圧を1分間加
耐電圧
え、異常のないことを確認する。
単体試験完了後に、関連盤又は模擬入出力装置と接続し、設計図書に示された機能
機能試験 総合試験
及びシステム監視機能の試験を行う。
備考 絶縁抵抗試験及び耐電圧試験に不適切な部分は、これを除外して行う。
(4) 交流無停電電源装置の試験は、第4編第2章第5節「機材の試験」の簡易形における試験に
よる。
(5) 通信用SPDの試験は、第6編1.21.1「試験」(1)(ｲ)による。
295 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 施工
第1節 取付け
2.1.1 機器の取付け
機器の取付けは、第2編2.1.12「機器の取付け」による。
第2節 配線
2.2.1 配線
配線は、次によるほか、最大使用電圧が60Vを超える回路に用いるものは、第2編第2章第1節
「共通事項」から第13節「接地」までによる。ただし、その他の配線は、第6編第2章第1節「共
通事項」から第12節「接地」までによる。
(ｱ) シールドケーブルの接続は、コネクタ又は端子により行い、確実にシールド処理を施す。
(ｲ) ボックス又は端子盤から機器への引出配線が露出する部分は、これをまとめて保護する。
2.2.2 系統種別の表示
ケーブルの要所には、合成樹脂製、ファイバ製等の表示札等を取付け、系統種別、行先等を表示
する。
第3節 施工の立会い及び試験
2.3.1 施工の立会い
(1) 施工のうち、表2.3.1において、監督職員の指示を受けたものは、次の工程に進むに先立ち
監督職員の立会いを受ける。
(2) (1)の立会いを受けた以後、同一の施工内容は、原則として抽出による立会いとし、抽出頻度
等は監督職員の指示による。
なお、(1)の立会いを受けないものは、第1編1.2.4「工事の記録等」(4)による。
表2.3.1 施工の立会い
施工内容 立会い時期
基礎ボルトの位置及び取付け ボルト取付け作業過程
主要機器及び盤類の設置 設置作業過程
金属管、合成樹脂管、ケーブルラック、金属製可とう コンクリート打設前並びに二重天井及び壁仕上げ材取付け
電線管等の敷設 前
電線・ケーブル相互の接続及び端末処理 絶縁処理前
同上接続部の絶縁処理 絶縁処理過程
EM-UTPケーブルの成端 成端作業過程
光ファイバケーブルの融着接続 融着接続作業過程
電線･ケーブルの機器への接続 接続作業過程
防火区画貫通部の耐火処理及び外壁貫通部の防水処理 処理過程
総合調整 調整作業過程
2.3.2 施工の試験
施工の試験は、次により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 配線完了後に、第 2 編 2.18.2「施工の試験」(1)(ｲ)(a)又は第 6 編 2.28.2「施工の試験」
(ｱ)により絶縁抵抗試験を行う。
(ｲ) 光ファイバケーブルの伝送損失測定は、第6編2.28.2「施工の試験」(ｳ)により行う。
(ｳ) 機器の設置及び配線完了後に、表2.3.2により試験を行う。
296 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.3.2 施工の試験
試験項目 試験方法
製造者の社内規格による試験方法によるほか、設計図書に示された
総合動作
機能及び基本機能の試験を行う。
297 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第8編 医療関係設備工事
第1章 一般事項
第1節 総則
1.1.1 適用
本編は、医療関係施設に係る電気設備工事に適用する。
298 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2章 非接地電源用分電盤等
第1節 機材
2.1.1 一般事項
(1) 非接地電源用分電盤は、JIS T 1022「病院電気設備の安全基準」4.2非接地配線方式 表3-医
用室の適用例（参考）による手術室、集中治療室（ICU）、冠動脈疾患集中治療室（CCU）、新
生児集中治療室（NICU）、小児集中治療室（PICU）、心臓カテーテル室等の医用機器用電源と
して使用するもので、絶縁変圧器の二次側電路の一線地絡時においても、電源遮断なしに、送
電可能である非接地配線方式を採用した系統に使用するものとする。ただし、非接地電源用分
電盤には、非接地配線方式としない回路を組込むことができる。
(2) 非接地電源用分電盤は、非接地回路にするための絶縁変圧器、絶縁監視装置、電流監視装置、
医用接地方式のための医用接地センタボディー等から構成し、本節によるほか、JIS T 1022「病
院電気設備の安全基準」及びJIS C 8480「キャビネット形分電盤」による。
(3) 配線器具は、表2.1.1に示す規格によるほか、第2編第1章第3節「配線器具」による。
表2.1.1 配線器具
呼 称 規 格
医用接地端子
JIS C 2808 医用接地センタボディー及び医用接地端子
医用接地センタボディー
医用コンセント JIS T 1021 医用差込接続器
2.1.2 非接地電源用分電盤
2.1.2.1 構造一般
(ｱ) ガタースペースの寸法は、標準図第2編「電力設備工事」による。
(ｲ) 非接地電源用分電盤の保護構造は、JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IP
コード）」によるIP2XCとする。
なお、ドア裏面の充電部が露出する部分は、感電防止の処置を施す。ただし、露出する部
分の最大使用電圧が60V以下の場合には、感電防止の処置を省略することができる。
(ｳ) 充電部と非充電金属体との間及び異極充電部間の絶縁距離は、表 2.1.2 による。ただし、
絶縁処理を施した場合は、この限りでない。
表2.1.2 絶縁距離
線間電圧[V] 最小空間距離[mm] 最小沿面距離[mm]
300以下 10 10
(ｴ) 器具類における絶縁距離、制御回路等の絶縁距離は、JIS C 8201-1「低圧開閉装置及び制
御装置-第1部：通則」附属書JA（規定）「定格絶縁電圧が300V以下及び定格電流が100A以
下の装置で定格インパルス耐電圧を表示しない装置の絶縁距離」による。
(ｵ) 主幹配線用遮断器及び分岐配線用遮断器は、その機能が明確になるように配置する。
(ｶ) 絶縁変圧器の一次側に設ける配線用遮断器は、絶縁変圧器の突入電流で動作しないものと
し、絶縁変圧器の二次側に設ける配線用遮断器は、回路全体の過電流保護が可能なものとす
る。
(ｷ) 絶縁変圧器の充電部には、保護カバー又は保護板を設ける。
(ｸ) 非接地電源用分電盤は、盤内と設置した部屋以外の部屋、天井裏及び二重壁の内側との間
299 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
に空気の流通がない構造とする。また、非接地電源用分電盤のケーブル類の貫通部は、気密
処理が容易な構造とする。
(ｹ) ドア等への配線で、可とう性を必要とする部分は、束線し、損傷を受けることのないよう
にする。
2.1.2.2 キャビネット
キャビネットは、次による。
(a) キャビネットを構成する各部は、鋼板又はステンレス鋼板とし、その標準厚さは正面の
面積に応じて、表2.1.3に示す値以上とする。ただし、ドアに操作用器具を取付ける場合
は、必要に応じて補強を施す。
なお、ステンレス鋼板とする場合は、特記による。
表2.1.3 鋼板及びステンレス鋼板の標準厚さ
標準厚さ[mm]
正面の面積[m2]
鋼 板 ステンレス鋼板
0.1以下 1.0 0.8
0.1を超え0.2以下 1.2 1.0
0.2超過 1.6 1.2
(b) ドアは、端部をL又はコ字形の折曲げ加工を施す。
(c) 前面枠及びボックスは、折曲げた突合せ部分に溶接加工を施す。ただし、ねじによる組
立て方式等の場合を除く。
(d) ドアは開閉式とし、ちょう番は表面から見えない構造とする。
(e) 埋込形キャビネットの前面枠のちり幅は、15mm以上25mm以下とする。
(f) ドアを含む前面枠の面積が0.3m2以上の場合には、その裏面に受金物を設ける。ただし、
受部のある構造のものは、この限りでない。
(g) ドアは、錠付きとし、ハンドルは、表面に突出ない構造で非鉄金属製又はステンレス鋼
製とする。
(h) 保護板には、給電先を示す難燃性のカードホルダ等を設ける。また、保護板を開けるこ
となく器具類（ヒューズを除く。）の警報表示、状態表示等が確認できるものとする。
(i) キャビネットの前面上部に、合成樹脂製（文字刻記又は文字印刷)の名称板を設ける。
(j) ドアの裏面に、単線接続図等を収容する図面ホルダを設ける。
(k) 鋼板製キャビネット（溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製のもの及び
ステンレス鋼板製のものを除く。）は、製造者の標準色により塗装を施す。
(l) 溶融亜鉛めっき又は同等以上の耐食性を有する鋼板製キャビネット及びステンレス鋼
板製キャビネットの表面仕上げは、製造者の標準による。
(m) キャビネットには、JIS C 2808「医用接地センタボディー及び医用接地端子」による医
用接地センタボディーを設ける。
なお、取付け位置は、キャビネット内として、保守点検時に容易に作業できる位置とす
る。
2.1.2.3 導電部
(ｱ) 主回路（中性相を含む。）の導体は、次による。
(a) 母線等の定格電流は、次による。ただし、母線、母線分岐導体の最小定格電流は、30Aと
する。
300 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
① 母線の定格電流は、主幹器具の定格電流以上とする。
② 母線分岐導体の定格電流は、その群の主幹器具の定格電流以上、その群に主幹器具を
設けないときは、その群に接続される分岐用の配線用遮断器等の定格電流の総和に 2/3
を乗じた値以上とする。
③ 分岐導体の定格電流は、分岐用の配線用遮断器等の定格電流以上とする。
(b) 母線等は銅帯とし、銅帯には被覆、塗装、めっき等による酸化防止の処置を施す。銅帯
の基準定格電流に対する電流密度は、表2.1.4による。ただし、銅帯の温度上昇値が、65℃
（最高許容温度105℃）を超えないことが保証される場合は、この限りでない。
なお、主幹器具が2個以上の場合、電力量計を設ける場合、中性相の母線等がガタース
ペース内を配線する場合等で銅帯の使用が困難な部分は、絶縁電線とすることができる。
表2.1.4 銅帯の電流密度
基準定格電流[A] 電流密度[A/mm2]
125以下 3.0以下
125を超え250以下 2.5以下
250を超え400以下 2.0以下
400を超え630以下 1.7以下
備考 (1) 材料の面取り及び成形のため、電流密度増は、＋5％まで許
容する。
(2) 途中にボルト穴の類があっても、その部分の断面積の減少
が1/2以下である場合は、本表を適用することができる。
(c) 母線等を除く盤内配線及び(ｲ)により使用する絶縁電線は、EM-IE、HIV 等とし、その基
準定格電流に対する太さは、表2.1.5による。
表2.1.5 絶縁電線の最小太さ
基準定格電流[A] 絶縁電線（EM-IE、HIV）の最小太さ[mm2]
20以下 2以上
20を超え32以下 3.5以上
32を超え40以下 5.5以上
40を超63以下 8以上
63を超え75以下 14以上
75を超え100以下 22以上
100を超え150以下 38以上
150を超え225以下 60以上
225を超え300以下 100以上
300を超え350以下 150以上
350を超え400以下 150以上又は100×2以上
備考 基準周囲温度が 40℃の場合を示し、周囲温度が高くなる場合及び多条敷設に該
当する場合には、補正を行う。
(ｲ) 主回路の導体は、表2.1.6により配置する。また、その端部又は一部に色別を施す。ただ
し、色別された絶縁電線を用いる場合は、この限りでない。
301 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.1.6 導体の配置と色別
左右、上下
電気方式 赤 白 黒 青
遠近の別
左右の場合 接地側 非接地
三相3線式 第1相 第3相
左から 第2相 第2相
上下の場合 接地側 非接地
単相2線式 第1相 －
上から 第2相 第2相
遠近の場合
単相3線式 第1相 中性相 第2相 －
近いほうから
備考 (1) 左右、遠近の別は、正面から見た状態とする。
(2) 分岐回路の色別は、分岐前の色別による。
(3) 発電回路の非接地第2相は、接続される商用回路の第2相の色別とす
る。
(ｳ) 絶縁電線の被覆の色は、表2.1.7による。ただし、主回路の場合は、表2.1.6によること
ができる。
表2.1.7 電線の被覆の色
回路の種別 被覆の色
一 般 黄
接地線 緑、緑/黄
備考 (1) 主回路に特殊な電線を用いる場合は、黒色とすることができる。
(2) 制御回路に特殊な電線を用いる場合は、他の色とすることができる。
(3) 接地線とは、回路又は器具の接地を目的とする配線をいう。
(ｴ) 導電接続部は、次による。
(a) 母線等の接続は、次のいずれかによる。
① ねじ締め（ばね座金併用）
② 差込み
③ ①又は②と同等以上の機能を保持するもの
(b) 器具の端子が押ねじ形、クランプ形又はセルフアップねじ形の場合は、端子の構造に適
合する太さ及び本数の電線を接続する。
(c) 器具の端子にターミナルラグを用いる場合（押ねじ形又はクランプ形以外の場合）は、
端子に適合する大きさ及び個数の圧着端子を用いて電線を接続する。
なお、主回路に使用する圧着端子は、JIS C 2805「銅線用圧着端子」による裸圧着端子
とする。ただし、これにより難い場合は、盤製造者が保証する裸圧着端子を使用すること
ができる。
(d) 圧着端子には、電線1本のみ接続する。
(e) 主回路接続部には、締付けの確認マークを付ける。
(f) 外部配線と接続する端子部（器具端子部を含む。）は、機械的、かつ、電気的に接続で
きるものとし、次による。
① ターミナルラグの場合は、圧着端子を具備する。
② 絶縁被覆のないターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップ又は絶縁カバー
を附属させる。
(g) 主回路配線で電線を接続する端子部にターミナルラグを使用する場合で、その間に絶縁
性隔壁のないものは、次のいずれかによる。
① ターミナルラグを2本以上のねじで取付ける。
302 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
② ターミナルラグに振止めを設ける。
③ ターミナルラグが 30 度傾いた場合においても、非充電金属体間及び異極ターミナル
グ間は、10mm以上の間隔を保つように取付ける。
④ ターミナルラグには、肉厚0.5mm以上の絶縁キャップを取付け、その絶縁キャップ相
互の間隔は、2mm以上とする。
2.1.2.4 器具類
(ｱ) 配線用遮断器は、次によるほか、JIS C 8201-2-1「低圧開閉装置及び制御装置-第2-1部：
回路遮断器（配線用遮断器及びその他の遮断器）」（附属書1（規定）「JIS C 60364低圧電
気設備規定対応形回路遮断器」を除く。）による。
(a) 単相 3 線式電路に設ける 400A 以下のものは、中性線欠相保護機能付配線用遮断器とす
る。
(b) 分岐回路に用いるものの定格遮断容量は、2,500A 以上とする。
(ｲ) 端子台は、NECA C 2811「工業用端子台」による。
(ｳ) 単相の絶縁変圧器については、次によるほか、第2編1.12.6「器具類」(8)及びJIS T 1022
「病院電気設備の安全基準」による。
(a) 標準定格容量は、3、5及び7.5kVAとする。
(b) 二次定格電圧は、100Vとする。また、電気方式は、単相2線式とする。
(c) 冷却方式及び耐熱種別は、自冷式H種乾式変圧器とする。
(d) 使用定格は、連続とする。
(e) 極性は、減極性とする。
(f) 騒音レベルは、35dB以下とする。
(g) 電圧変動率は、5％以下とする。
(h) 二次巻線から一次巻線及び金属外箱への漏れ電流は、0.1mA以下とする。
(i) 一次巻線から金属製外箱（金属製外箱がない場合は、鉄心）への漏れ電流は、0.5mA 以
下とする。
(ｴ) 絶縁監視装置は、次によるほか、JIS T 1022「病院電気設備の安全基準」による。
(a) 検出方式は、電路の対地インピーダンスを計測監視する方式とする。
(b) 地絡検出時には、音響発生装置及び表示灯により警報を行う。また、音響による警報だ
けを止める消音スイッチを設ける。
(c) 警報装置は、当該電路の2線のいずれかの1線でも対地インピーダンスが50kΩ以下と
なるような（接地配線による単相二線電路の場合、地絡電流が2mA以上となるような）状
態となったとき動作する。
(d) 動作試験回路を設ける。
(e) 移報用の遠方監視用接点を設ける。
(f) 絶縁変圧器の2次側に設ける。
(g) 盤表面に取付ける。
(ｵ) 電流監視装置は、次による。
(a) 主幹配線用遮断器及び分岐回路に流れる電流の監視を行う。
なお、分岐回路に流れる電流を監視する場合は、特記による。
(b) 負荷電流が定格電流の80％以上の場合に、表示灯により警告を行う。
(c) 負荷電流が定格電流の100％以上の場合に、音響発生装置及び表示灯により警報を行う。
また、音響による警報だけを止める消音スイッチを設ける。
303 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(d) 動作試験回路を設ける。
(e) 移報用の遠方監視用接点を設ける。
(f) 絶縁変圧器の2次側に設ける。
(g) 盤表面に取付ける。
(ｶ) 表示灯は、次による。
(a) 光源は、LEDとし、NECA 4102「工業用LED球」による。
(b) 電源表示灯は、幹線1系統ごとに1個設け、電源表示灯回路の両極には、回路保護装置
を設ける。ただし、表示灯回路の1線が接地される場合の接地側極は、回路保護装置を省
略することができる。
(c) 器具の表示灯は、負荷の特性に適合するものとする。
2.1.2.5 予備品等
予備品、附属工具等は、第2編1.7.7「予備品等」による。
2.1.2.6 回路種別の表示
(ｱ) 非接地回路、一般非常電源回路、特別非常電源回路、無停電非常電源回路等の回路種別を
明確に表示する。
(ｲ) １つのキャビネットに複数の絶縁変圧器を設置する場合は、同一回路の絶縁変圧器、絶縁
監視装置、電流監視装置、絶縁変圧器の1次及び2次側に設けた配線用遮断器の関連並びに
機能が明確になるように表示を行う。
(ｳ) 次の事項を表示する銘板を、ドアの裏面又は保護板の表面に設ける。
名称
定格電圧*、相数による方式*、線式*
定格周波数*
定格電流*
定格短時間耐電流*
保護等級
製造者名又はその略号
受注者名（別銘板とすることができる。）
製造年月又はその略号
注 * 電源種別ごとに定格を明示する。
第2節 機材の試験
2.2.1 試験
非接地電源用分電盤の試験は、表2.2.1により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受
ける。また、器具類の試験は、表2.2.2により行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
表2.2.1 非接地電源用分電盤の試験
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
JIS C 8480「キャビネット形分電盤」による受渡検査 構造、絶縁抵抗、商用周波耐電圧、動作確認 全 数
JIS C 0920「電気機械器具の外郭による保護等級（IP 設計図書指定
散水(設計図書に指定された場合に限る。)
コード）」による水に対する保護等級の試験 による。
304 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.2.2 器具類の試験
細目
試験方法及び種類 試験項目 試験個数
機器
配
線
用
遮
断
器
305 国土交通省大臣官房官庁営繕部
JIS C 8201-2-1「低 附属書 2
附属書2による受渡試験 各種類
圧開閉装置及び制御 のもの 機械的操作、過電流引外し装置の校正、
及び
装置-第2-1部：回路 不足電圧及び電圧引外し装置の動作、
定格に
遮断器（配線用遮断 附属書JA 附属書JAによる受渡試験 耐電圧、空間距離、動作過電圧（附属
ついて
器及びその他の遮断 のもの への追加試験 書JAによるもののみ） 1以上
器）」によるもの
構造、絶縁抵抗、耐電圧、変圧比、電圧
絶縁変圧器
変動率、漏れ電流試験
製造者の社内規格による
全 数
絶縁監視装置 受渡検査 構造、性能、絶縁抵抗、動作試験
電流監視装置 構造、性能、絶縁抵抗、動作試験
第3節 施工
2.3.1 機器の取付け
(1) 機器は、質量、構造及び取付け場所に適合する方法で取付ける。
(2) 転倒等の事故を、防止できるよう耐震処置を施す。
(3) 壁取付けの場合は、取付け面との間に隙間ができないように取付ける。
(4) 非接地電源用分電盤は、操作、点検等に支障がないように取付ける。
(5) 手術室等の壁に埋込む場合は、ほこりだまりができないように取付ける。
(6) 2 極コンセントは、刃受け穴に向かって長い方を左側に取付け、接地側極とする。ただし、
非接地配線方式によるもので、金属片の落下による極間短絡事故防止のため接地極を上側に取
付ける場合は、この限りでない。
2.3.2 医用接地
医用接地配線は、JIS T 1022「病院電気設備の安全基準」による。
2.3.3 その他
非接地電源用分電盤の図面ホルダには、単線接続図等を具備する。
第4節 施工の試験
2.4.1 施工の試験
次に示す事項により試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) 医用接地センタから医用コンセントへの配線及び医用接地端子等への接地配線は、JIS T
1022「病院電気設備の安全基準」に定める試験を行う。
(ｲ) 全数についてJIS T 1022「病院電気設備の安全基準」に定める試験のうち、非接地電源用
分電盤に関する試験を行う。
(ｳ) 配線完了後に、2.4.2「絶縁抵抗」により、絶縁抵抗試験を行う。
(ｴ) 据付け及び配線完了後に全数の外観試験、構造試験及び動作試験を行う。
2.4.2 絶縁抵抗
非接地電源用分電盤の二次側配線に対する絶縁抵抗値は、次による。
なお、配線の電線相互間及び電線と大地間の絶縁抵抗値は、JIS C 1302「絶縁抵抗計」によるも
ので測定し、開閉器等で区切ることのできる電路ごとに 5MΩ以上とする。ただし、機器が接続さ
れた状態では1MΩ以上とする。
なお、絶縁抵抗計の定格測定電圧は、表2.4.1による。
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表2.4.1 絶縁抵抗計の定格測定電圧
定格測定電圧[V]
電路の使用電圧
一般の場合 制御機器等が接続されている場合
100V級 500 125
備考 (1) 「制御機器等が接続されている場合」の欄は、絶縁抵抗測定によって、制御機器等の
損傷が予想される場合に適用する。
(2) 絶縁抵抗測定を行うことが不適切な部分は、これを除外して行う。
306 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第3章 ナースコール設備
第1節 機材
3.1.1 一般事項
(1) 本節によるほか、JIS C 6025「ナースコールシステム用語」による。
(2) 外部配線との接続には、接合する電線に適合する端子、コネクタ、ジャック等を用いる。ま
た、外部配線接続側は、ねじ止め又は差込形のものとし、符号又は名称による表示を行う。た
だし、容易に判断できるものは、省略することができる。
(3) 配線孔は、ブッシングで保護する。ただし、電線の被覆を損傷するおそれのないものは除く。
(4) 金属製の外箱には、製造者の標準による接地端子を設ける。
(5) 最大使用電圧が60Vを超える回路の充電部は、外部から手を触れられない構造とする。
(6) 電波を使用する機器類の間で、動作に異常が生じるような電波干渉等に留意する。
3.1.2 基本形ナースコール装置
(1) 基本形ナースコール装置は、緊急時の呼出し、患者と医療スタッフ（看護師、介護士等）間
の意志疎通等を行うための装置であり、親機、副親機、廊下灯、子機等により構成するものと
する。ただし、これらの構成機器（無線式押しボタンを除く。）は、有線により接続されたもの
とする。
(2) 親機は、子機からの呼出表示、通話及び制御機能をもち、各子機からの呼出又は通話等に対
して優先機能を有するもので、機能は次による。
(ｱ) 子機からの呼出しを、視覚的及び聴覚的に知らせる機能を有するものとする。
(ｲ) 視覚的な呼出表示は、LED ランプ、液晶等の表示とし、医療スタッフが応答又は復旧操作
をするまで点灯又は点滅とする。
(ｳ) 聴覚的な呼出表示は、チャイム、メロディ等を、医療スタッフが応答又は復旧操作をする
まで鳴動し続けるものとする。
(ｴ) 一斉放送ができるものとする。
(ｵ) 子機からの呼出しにおいて、スタッフ呼出押ボタンによる呼出しは、通常の呼出しに優先
するものとする。
(ｶ) 壁掛形は、ベッド通話単位に、救護区分表示等ができる構造及び機能を有するものとする。
(ｷ) 子機からの呼出し信号は、直ちに副親機へ転送できる機能を有するものとする。
(3) 副親機は、子機からの呼出しを親機と共に受信し、親機に代わり子機と通話するものとし、
送受信が可能な有線式を有線式副親機、受信専用の有線式副親機をリモート副親機とし、次に
よる。
(ｱ) 有線式副親機は、(2)(ｱ)から(ｵ)までによるほか、表示部付きの場合は、子機からの呼出し
により、病室、病床等の表示を行う。
(ｲ) リモート副親機は、(2)(ｲ)及び(ｳ)による。
(4) 廊下灯は、子機からの呼出しを表示するものとし、次による。
(ｱ) 医療スタッフが応答又は復旧操作をするまで点灯又は点滅を続けるものとする。
(ｲ) 患者からの呼出しである呼出確認灯とスタッフ呼出確認灯は、呼出しを兼用表示する場合
は、識別できるものとする。
(ｳ) 複数病床室に設置する廊下灯は、代表灯及び病床別の灯を有するものとする。
(5) 子機は、呼出押しボタン、スタッフ呼出押しボタン、呼出確認灯、スタッフ呼出確認灯、復
旧ボタン、スピーカ、マイク等により構成したものとし、次による。
(ｱ) 呼出確認灯は、医療スタッフが応答又は復旧操作をするまで点灯又は点滅を続けるものと
307 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
する。
(ｲ) 患者からの呼出しである呼出確認灯とスタッフ呼出確認灯を兼用する場合は、点灯及び点
滅又は表示色で識別できるものとする。
(ｳ) 呼出押しボタンのうち、握り押しボタン及びハンド形子機は、コード付きとし、接続プラ
グにより接続する。また、脱落警報機能を有するものとする。
(ｴ) 呼出押しボタンに無線式呼出押しボタン装置を補助的に設ける場合は、無線式押しボタン
と受信機により構成されたものとし、次による。
(a) 無線式押しボタンと受信機までの電波到達距離は4ｍ以上とする。
(b) 電池式の無線式押ボタンは、電池切れ警報機能を有するものとする。
(c) 有線式子機と併用する。
(ｵ) トイレ、浴室等水気のある場所に設置する呼出押しボタンは、特記により防滴又は防湿性
能を有するものとする。
(ｶ) 病室又は病床に設置する子機は、通話機能を有するものとする。
3.1.3 携帯形ナースコール装置
(1) 携帯形ナースコール装置は、基本形ナースコール装置及びナースコール用コードレス電話シ
ステムにより構成したものとする。ナースコール用コードレス電話システムは、構内PHS等に
よる小形携帯用主装置、小形携帯用基地局及び小形携帯副親機により構成する。
(2) 構内PHS方式は、RCR STD-28「第二世代コードレス電話システム」による。ただし、それ以
外は、特記による。
(3) 通話路の数は、ナースコール装置等と小形携帯用主装置の間は、1 以上とし、小形携帯用主
装置と小形携帯用基地局の間は、3以上とする。
(4) ナースコール装置等の子機と小形携帯副親機との間における呼出しは、どちらからでも可能
なものとする。
(5) 通話中に新たな呼出しが生じていることを通知する機能を有するものとする。
(6) 小形携帯副親機同士の呼出し及び通話が可能なものとする。
(7) 小形携帯用主装置は、次による。
(ｱ) 接続できる小形携帯用基地局の数は、4台以上とする。
(ｲ) 同時呼出し可能な小形携帯副親機の数は、4台以上とする。
(ｳ) 構内電話交換装置と接続できる機能を有するものとし、特記による。
(8) 小形携帯副親機は、次によるほか、3.1.2「基本形ナースコール装置」(2)(ｱ)から(ｵ)までに
よる。
(ｱ) 形状は、携帯形とし、電源は充電式とする。
(ｲ) 子機からの呼出しにより、病室、病床等の表示を行うものとする。
3.1.4 情報表示形ナースコール装置
(1) 情報表示形親機等は、携帯形ナースコール装置の親機等の機能に、コンピュータを用いて患
者等の情報を処理し、蓄積する情報蓄積装置及び呼出し等の際に患者情報等を処理し表示する
機能を付加した親機等とする。
(2) 情報蓄積装置は、各親機に表示させる患者氏名、救護区分等の情報を一元的に管理する装置
であり、ソフトウェアの追加変更が容易なものとするほか、次による。
(ｱ) 情報蓄積装置の機能によらず、親機と子機の通話及び合図のための機能を有するものとす
る。
(ｲ) 患者氏名、救護区分等の情報を、情報蓄積装置内に記録する機能を有するものとする。
308 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
(ｳ) 電源部には、停電時に安全に情報蓄積装置を停止する機能とその機能を動作させるための
容量を有するものとする。
(3) 情報表示形親機は、卓上形、壁掛形又は自立形とし、次によるほか、3.1.2「基本形ナースコー
ル装置」(2)による。
なお、形式は特記による。
(ｱ) 情報蓄積装置の機能によらず、通話及び合図のための機能を維持するものとする。
(ｲ) ソフトウェアの追加変更が容易に行えるものとする。
(ｳ) 同時に3通話路以上の複数通話が可能なものとする。
(ｴ) チームナーシングに対応が可能なものとする。
(ｵ) 個別音量調節と夜間の自動音量調節が可能なものとする。
(ｶ) 電源部は、停電時に安全に親機を停止する機能とその機能を動作させるための容量を有す
るものとする。
(4) 制御装置は、各子機を制御するものであり、保守点検が容易なものとする。
(5) 副親機は、3.1.2「基本形ナースコール装置」(3)による。
(6) 廊下灯は、3.1.2「基本形ナースコール装置」(4)による
(7) 子機は、3.1.2「基本形ナースコール装置」(5)による。
3.1.5 病床ユニット
(1) 病床ユニットは、病室等において患者床頭付近の壁に、医用コンセント、ベッドランプ、ナー
スコール子機等を外観上一体のものとして設置することのできるケースとする。
(2) 病床ユニットには、医用コンセント、医用接地端子、ベッドランプ、ナースコール子機、テ
レビ共同受信設備テレビ端子、モジュラージャック、医療ガスアウトレット、名札、ブランク
プレート等が任意に取付け可能なものとする。
(3) 病床ユニットには、電力ケーブル及び通信ケーブル接続用の端子並びに接地端子を設ける。
(4) 病床ユニット内の電力設備、通信設備及び医療ガス設備の間には、各設備を分離するために
セパレータを設ける。また、電力ケーブル、通信ケーブル及び医療ガス配管が相互に接触しな
い構造とする。
(5) 病床ユニットの仕上げは、次による。
(ｱ) 材質は、金属製又は樹脂製とする。
なお、樹脂製とする場合は、特記による。
(ｲ) 病床ユニットの端部は、適切な丸みをつける。
(ｳ) ユニットを構成する仕上げは、製造者の標準とする。
(6) 病床ユニットは、壁面に堅牢に取付け可能なものとする。
3.1.6 予備品等
(1) 小形携帯副親機には、充電器及び医用専用であることを明示したストラップを小形携帯副親
機と同数具備する。ただし、自立形親機等に充電器を組込む場合は、不要とする。
(2) その他の予備品等は、製造者の標準一式とする。
3.1.7 表示
(1) 小形携帯副親機以外の機器には、名称、製造年月、製造者名又は商標を表示する。
(2) 小形携帯副親機には、製造者名又は商標、用途等を表示する。ただし、用途の表示は、専用
のストラップのみとすることができる。
309 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
第2節 機材の試験
3.2.1 試験
(1) ナースコール装置等の試験は、表3.2.1による形式試験とし、監督職員に形式試験成績書を
提出し、承諾を受ける。
表3.2.1 ナースコール装置等の試験
細目
試験の種類 試験項目 試験内容
機器
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示され
構造試験 構 造
た構造であること
取付け状態に近似した状態で定格電圧の±10％で正常に動作
電圧変動
すること
各機器 交流100V電源部の一次側（電源端子)と外箱の間の絶縁抵抗
性能試験 絶縁抵抗 を500Vの絶縁抵抗計で測定し、3MΩ以上であること（絶縁抵
抗試験に不適切な部分は、これを除外して行う。）
製造者の社内規格による試験方法により、設計図書に示され
動 作
た動作機能であること
単体試験完了後に、関連する装置又は模擬装置と接続し、設
機能試験 総合試験
計図書に示された機能の試験を行う。
(2) 携帯形ナースコール装置の試験は、製造者の社内規格による試験方法で行い、設計図書に示
された構造、性能及び機能であることを確認し、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受け
る。
第3節 施工
3.3.1 ナースコール装置等の取付け
(1) 自立形機器は、水平移動、転倒等の事故を防止できるよう耐震処置を施す。
(2) 壁取付けの親機及び副親機は、落下しないように耐震処置を施す。
(3) 壁取付けの機器は、取付け面との間に隙間のできないように取付ける。
(4) 卓上形の機器は、台上から落下することのないように耐震処置を施す。
(5) 表示・操作部と制御部が分離された親機の制御装置等は、表示・操作部の直上、その周辺等
の点検・保守が容易な位置に取付ける。
3.3.2 携帯形ナースコール装置の取付け
(1) 小形携帯用主装置は、水平移動、転倒等の事故を防止できるよう耐震処置を施す。
(2) 小形携帯用基地局は、シールドルーム等の特別な部分を除き電波の不感帯が生じないよう設
置する。
3.3.3 病床ユニットの取付け
病床ユニットは、取付け面との間に隙間ができないように、取付ける。
第4節 施工の試験
3.4.1 施工の試験
次に示す事項に基づき試験を行い、監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
(ｱ) ナースコール装置等は、機器の取付け及び配線完了後に、表3.4.1による試験を行い、監
督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
310 国土交通省大臣官房官庁営繕部
公共建築工事標準仕様書（電気設備工事編）令和４年版
表3.4.1 ナースコール装置等の試験
試験種類 試験内容 個 数
呼出 子機から親機への呼出（有線式、無線式共）
通話 親機と子機間の通話
選局呼出 親機から子機への選局呼出
全 数
一斉放送 親機から子機への一斉放送
複数通話 親機（副親機を含む。）と子機間の複数通話路での通話
電波到達範囲 無線式押しボタンと受信機の位置までの電波到達範囲の確認
その他 オプション等の試験 特記による。
(ｲ) 携帯形ナースコール装置は、機器の取付け及び配線完了後に、表3.4.2による試験を行い、
監督職員に試験成績書を提出し、承諾を受ける。
表3.4.2 携帯形ナースコール装置の試験
試験種類 試験内容 個 数
呼出 子機から小形携帯副親機への呼出
小形携帯副親機と子機間の通話
通話
小形携帯副親機同士の呼出通話
全 数
選局呼出 小形携帯副親機から子機への選局呼出
一斉放送 小形携帯副親機から子機への一斉放送
複数通話 小形携帯副親機と子機間の複数通話路での通話
通話エリア 小形携帯副親機を通話状態で移動し、不感帯のないことを確認 全通話エリア
その他 オプション等の試験 特記による。
311 国土交通省大臣官房官庁営繕部
