
#vscodeのjupiter notebookで仮想環境を認識する方法：
#仮想環境activateし以下を実行。
ipython kernel install --user --name=xxxxxxxx --display-name=xxxxxxxx

１．費用処理の概要
	所内の情報システム関係の費用を一旦 情シ部門で立て替えて、
	本社・ソフト外注・ハード購入先などに支払いをし、
	後で利用部門（所内、関係会社）から回収している。

	  基本的には、「支払金額合計 ＝ 回収金額合計」  

	回収をすることで、実際にシステムやサーバ、ネットワークなどを
	使っている部門で費用が発生するので、実態とお金の動きが一致する。
	  →受益者負担

２．計画時に来年度の発生費用＝回収費用を計画する。 
    （利用数などは想定人数で）  

３．4月以降に実際の利用数×単価で回収を行う。 
      インフラ利用料・・・ＡＤに登録されている人数 × 単価
      ＳＡＰ利用料  ・・・ユーザ数 × 単価
      モバイル利用料・・・ユーザ数 × 単価
      等
    （一部は毎月固定金額で回収するものもある）  
