韓国検察　尹大統領に出頭再要請＝内乱など容疑で
12/16(月) 15:38配信

聯合ニュース
尹大統領（資料写真）＝（聯合ニュース）

【ソウル聯合ニュース】韓国検察は16日、「非常戒厳」宣言を巡り内乱などの容疑で捜査している尹錫悦（ユン・ソクヨル）大統領に対し、再び出頭要請書を送ったと明らかにした。出頭を要請した日付は確認されていない。

　検察は11日にも内乱や職権乱用容疑の被疑者として15日午前10時にソウル中央地検に出頭するよう求める出頭要請書を送っていた。

　検察は尹大統領が非常戒厳を巡る事態の総責任者とみている。今回の事態は憲法と法律が大統領に与えている職務権限を越え、職権を乱用した措置だったと判断している。

　尹大統領は15日の出頭要請には応じなかった。弁護団の選任が終わっていないことを理由に挙げたとされる。尹大統領が2回目の要請にも応じない場合、再度出頭を求めるか検討するとみられる。

　尹大統領が出頭に応じる場合、憲政史上初めて現職大統領が被疑者として検察に出頭することになる。出頭に応じない場合、検察は正当な理由がないと判断されれば令状を取り、尹大統領の身柄を確保する可能性もある。検察などからは大統領の身柄確保のための令状執行を拒否する法的な根拠はないとの見解が出ている。

　検察はこれまで金龍顕（キム・ヨンヒョン）前国防部長官や呂寅兄（ヨ・インヒョン）国軍防諜司令官、郭種根（クァク・ジョングン）陸軍特殊戦司令官、李鎮雨（イ・ジヌ）首都防衛司令官、朴安洙（パク・アンス）陸軍参謀総長を逮捕したか逮捕状を請求している。

　ただ、警察などによる合同捜査本部も尹大統領に出頭を求めており、尹大統領が検察と捜査本部のどちらに出頭するかにも注目が集まっている。
　
　ロシア西部前線で北朝鮮兵30人死傷、ウクライナ情報当局が指摘
12/16(月) 20:06配信


ロイター
ウクライナ国防省情報総局は１６日、ウクライナが越境攻撃をしているロシア西部クルスク州の前線付近で、ロシア軍と共に戦っている北朝鮮兵少なくとも３０人が週末に死傷したと指摘した。ゼレンスキー大統領、１日撮影。（2024年　ロイター/Alina Smutko/File Photo）

［１６日　ロイター］ -     ウクライナ国防省情報総局は１６日、ウクライナが越境攻撃をしているロシア西部クルスク州の前線付近で、ロシア軍と共に戦っている北朝鮮兵少なくとも３０人が週末に死傷したと指摘した。

ゼレンスキー大統領は１４日、ウクライナ軍が越境攻撃を行っているロシア西部クルスク州で、大量の北朝鮮兵士が戦闘に投入され始めたと述べていた。

情報総局によると、北朝鮮兵の死亡または負傷はクルスク州のプレホボ村、ヴォロジバ村、マルティノフカ村付近で確認されたという。

ウクライナの通信社は、「兵士の喪失を受け、ロシアはクルスク州での戦闘継続に向け、特に北朝鮮の部隊から新たな要員を突撃隊に補充している」と根拠を示さず伝えた。

やっと再会した母亡くし　3年ぶりに日本からウクライナへ帰国した女性
12/16(月) 7:45配信


165
コメント165件


毎日新聞
「ウクライナに栄光あれ」と兵士から受け取った旗を手にする山本ハリナさん＝三重県鈴鹿市内で2024年10月5日午後0時29分、下村恵美撮影

　ロシアによるウクライナ侵攻が2022年2月24日に始まってから1000日以上が過ぎた。西部テルノピリ州出身で、結婚を機に三重県鈴鹿市で夫と暮らしている山本ハリナさん（38）は今夏、侵攻後初めて帰国した。最愛の家族との別れも経験しながらも、日々懸命に生きる市民と触れ合い、改めて平和への思いを強くした。

【写真】一時帰国した親戚の兵士とも再会したハリナさん

　ハリナさんは7月上旬、ウクライナで一人で暮らす母・ハンナさんに会うため、3年ぶりに帰国した。ポーランドで働く息子を頼らずに「ママはウクライナで死ぬ」と言って、侵攻後も自宅にとどまっていたハンナさん。「眠れない」など不安を漏らしていたことから、心配したハリナさんは「行くのは危ない」という夫を説き伏せ帰国を決断した。

　ポーランドからバスで12時間かかった。ウクライナに入国すると至る所に土のうが積まれ、写真を撮ろうとすれば、待機する軍人から「情報が漏れるからダメだ」と注意を受けながら、ようやくたどり着いた我が家で、ハンナさんと再会を果たした。

　ただ、再会を喜び、積もる話に花を咲かせたのもつかの間だった。帰宅して5日後に、ハンナさんは体調不良を訴えて病院へ行くと、十分な治療を受けられないまま、ハリナさんの目の前で息を引き取ってしまった。

　最愛の母の死に涙に暮れる日々を送っていたハリナさん。悲しみを抱きながらも、母との再会とともに目的としていた支援物資を届けるため、動き出した。日本で開いたコンサートやバザーで募ったウクライナへの支援金でおむつや止血バンド、食糧などを買い込むと、病院や孤児院などを回った。

　各施設を巡っていると、戦争で負傷したドネツク出身の元兵士が車椅子で出迎えてくれたこともあった。傷つきながらも、みんなが必死に生きていることを実感する場面だった。

　ウクライナには約1カ月半滞在した。電気は1日10時間しか使えず、サイレンが鳴るたびに地下へと避難する生活を体験した。

　休暇で戻っていた親戚の兵士とも再会した。戦地のことは話せないと口をつぐんだが、「ミサイルの爆音で耳が聞こえにくくなった」と話していた。30代なのに痩せて老けた姿から戦地の過酷な状況が想像できた。

　兵士からは「ウクライナに栄光あれ」と書かれた旗を託された。ハリナさんは「日本に戻ってウクライナの苦しみを伝えなければ」と強く思った。

　日本に戻り、4カ月がたった。今もウクライナで暮らす、めいのイロナさんとは毎日のように連絡を取り合っている。12月に入ると、イロナさんの家から歩いて10分ほどのところにある民間のマンションがミサイル攻撃を受けたという。

　友人からも連日「ミサイル攻撃を受けた」「水道などインフラが停止している」など惨状を伝えるメッセージが電話や無料通信アプリ「LINE（ライン）」に届き、涙があふれるという。ハリナさんは祖国の現状を憂い、「安全な場所はどこにもない。1日も早く戦争が終わってほしい」と切に願う。

　また、日本に住んでいると、ウクライナで起きていることが報道される機会が少なく、惨状を周りの人に伝えようとしても、関心が低くなっているとも感じている。「自分たちの国が同じように攻められたらどうするのか。自分ごととして寄り添ってほしい」と訴える。

　ハリナさんはこれまで祖国を思い、日本で同じウクライナ出身の人々とさまざまな活動をしてきた。親戚の兵士から受け取った旗を見ながら、平和な日々が戻ることを強く願い、今後も活動を続ける。【下村恵美】
　
NY円、154円台前半
12/16(月) 23:24配信

時事通信
　【ニューヨーク時事】週明け16日午前のニューヨーク外国為替市場では、日米の金融政策決定会合を前にした警戒感を背景に円売り・ドル買いが先行し、円相場は1ドル＝154円台前半に下落している。

　午前9時現在は154円00～10銭と、前週末午後5時比30銭の円安・ドル高。　
　
ＮＹ円、１５３円台後半
時事通信 外経部2024年12月14日08時04分配信
　【ニューヨーク時事】週末１３日のニューヨーク外国為替市場では、日銀の利上げ先送り観測を受けた円売り・ドル買いの流れが続く中、円相場は１ドル＝１５３円台後半に下落した。午後５時現在は１５３円７０～８０銭と、前日同時刻比１円１０銭の大幅な円安・ドル高。

ＮＹ株、７日続落　金利上昇が重荷―４年１０カ月ぶり長期続落
時事通信 外経部2024年12月14日07時26分配信
　【ニューヨーク時事】週末１３日のニューヨーク株式相場は、米長期金利の上昇が重荷となり、７営業日続落した。優良株で構成するダウ工業株３０種平均は前日終値比８６．０６ドル安の４万３８２８．０６ドルで終了。２０２０年２月以来、約４年１０カ月ぶりの長期続落となった。

〔マーケット情報トップ〕株と為替の最新市況～NYダウ、商品の動きも～

　一方、ハイテク株中心のナスダック総合指数は２３．８８ポイント高の１万９９２６．７２で引けた。


「安倍昭恵夫人を再びマールアラーゴでお迎えでき光栄」安倍晋三元総理の妻・昭恵さんがトランプ次期大統領とメラニア夫人の夕食会に出席
12/16(月) 12:32配信


1618
コメント1618件


FNNプライムオンライン（フジテレビ系）
FNNプライムオンライン

安倍晋三元総理の妻・昭恵さんが15日アメリカのトランプ次期大統領とメラニア夫人が主催した、フロリダ州の自宅での夕食会に出席しました。

【画像】「シンゾー」「ドナルド」の蜜月時代も…トランプ夫妻と交流する安倍昭恵さん

トランプ次期大統領の妻、メラニア夫人は先ほど自身のSNSに画像とともに、「安倍昭恵夫人を再びマールアラーゴでお迎えできたことを光栄に思います。私たちは彼女の亡き夫、安倍元総理を偲び、その素晴らしい功績を称えました。」と投稿しました。

画像には笑顔で親指を立ててポーズをするトランプ氏と、メラニア夫人の間に、昭恵さんの姿が映っています。

前日の14日には、昭恵さんは、フロリダ州のマイアミ国際空港に到着し、FNNの問いかけには無言で、笑顔で手を振り、車に乗り込んでいました。

石破総理とトランプ氏との会談の時期の見通しが立たない中で今回の昭恵さんの面会で、どのような会話が交わされたのかにも注目が集まっています。

トランプ氏の私邸で夕食会に出席
黒のドレス姿で笑顔を見せる、安倍晋三元首相の妻・昭恵さんが、日本時間の16日アメリカのトランプ次期大統領とメラニア夫人が主催したフロリダ州の自宅での夕食会に出席した。

メラニア夫人のSNS:
安倍昭恵夫人を、再びマールアラーゴでお迎えできたことを光栄に思います。私たちは彼女の亡き夫、安倍元首相をしのび、その素晴らしい功績をたたえました。

FNNのカメラは、この前の日、アメリカに到着した昭恵さんをキャッチした。

記者「安倍さん、トランプ氏との会合はどのような感じになりそう?」
昭恵さん「…」
記者「（石破）首相からメッセージは預かった?」
昭恵さん「…」
記者「アメリカ国民に伝えたいことは?」
昭恵さん「…」

質問には答えなかったが、カメラに向かって笑顔で手を振る様子も…。

夕食会の場所は、フロリダ州にある、トランプ氏の私邸「マールアラーゴ」だ。

トランプ氏の自宅に続く橋の上は、警察が厳重に警備していた。

そして次期大統領のトランプ氏を乗せたとみられる15台以上の車列がマールアラーゴに戻ってくると、万が一の事態に備えてか、警察や救急車も見られた。

さらに沿道には、熱心なトランプ氏の支持者が声を上げる姿も見られた。

石破首相より先にトランプ氏と面会した昭恵さん
石破首相が、5分の電話会談をしたのみのトランプ氏と面会をした昭恵さん。

南米外遊中に模索したものの、実現しなかった石破首相よりも先に面会したことについて、政府内からは、「石破首相が嫌いだから昭恵さんに会うとか、昭恵さんを外交ルートにしたいとか、そこまではトランプ氏はさすがに考えていないはず」と話す。

また、別の政府関係者は「トランプ氏の対日認識が深まることは歓迎、という感じじゃないかな」としている。

安倍元首相が、トランプ氏との関係作りで重ねた“ゴルフ外交”について…、

石破首相はかつて、「国益とは何だ、ということ。お世辞やおべんちゃら言うのではない。友情は大切です。しかし、それと外交は別だ」と、“ゴルフ外交”をけん制していた。

昭恵さんに先を越された形となった石破首相。
いつ、トランプ氏と会うことができるのか。