【16日詳細】韓国 検察がユン大統領に2度目の出頭要請
2024年12月16日 19時39分 

韓国のユン・ソンニョル（尹錫悦）大統領が宣言した「非常戒厳」をめぐり捜査を進めている検察は、16日、ユン大統領に対して2度目の出頭要請を出しました。

一方、ユン大統領の弾劾が妥当かどうかを判断する憲法裁判所は、12月27日から弾劾裁判を始めると明らかにしました。

検察 ユン大統領に2度目の出頭要請

韓国のユン・ソンニョル大統領が宣言した「非常戒厳」をめぐり、通信社、連合ニュースは、検察が16日、ユン大統領に対し2度目の出頭要請を行ったと伝えました。

いつまでの出頭を求めたのかは明らかになっていません。

大統領は1度目の出頭要請に応じておらず、今後、正当な理由なく繰り返し出頭を拒否した場合は、検察が拘束令状を請求する可能性もあると報じられています。

また、16日、警察などでつくる合同捜査本部もユン大統領に対し、内乱と職権乱用の疑いで出頭要請を出しました。

出頭要請の書類について合同捜査本部は、大統領府などの警護担当に「自分たちの管轄ではない」と受け取りを拒否され、郵送で送ったとしています。

連合ニュースによりますと、合同捜査本部はユン大統領に、18日午前10時に出頭するよう求めたということです。

憲法裁判所 裁判官3人が空席 与野党が3人推薦へ

憲法裁判所の裁判官は定員が9人ですが、3人が退任したまま空席で、現在は6人となっていて、国会では与野党が3人を推薦し、任命に向けた手続きを進めることにしています。

これについて憲法裁判所の関係者は、裁判官6人でも弾劾の審理をすることは可能だとした上で、ユン大統領の弾劾の審理を最優先で進めると強調しました。

また、連合ニュースは、弾劾の審理の「主審裁判官」が抽せんで決まりましたが、この裁判官は、ユン大統領が去年、憲法裁判所の裁判官として指名した人物だと伝えました。

韓国の与党「国民の力」のハン・ドンフン（韓東勲）代表は、16日午前、記者会見を開き、党代表を辞任すると発表しました。

野党側が提出した、ユン・ソンニョル大統領の弾劾を求める議案をめぐり、ハン代表は与党としての方針に反して弾劾に賛成すべきだという考えを表明し、採決の結果、与党議員の少なくとも12人が賛成して議案は可決されました。

このため与党内では、党の分断や対立を招いたとしてハン代表への批判が高まり、責任をとるべきだという声があがっていました。

議案の可決後には、ハン代表のもと党の幹部を務めた最高委員の5人が全員辞め、ハン代表は16日の会見で「これ以上、党代表としての正常な職務の遂行が不可能になった」と述べました。

北朝鮮 弾劾議案可決を初めて伝える
16日付けの朝鮮労働党機関紙「労働新聞」は、韓国の国会で14日にユン大統領の弾劾を求める議案が可決され、大統領の職務が停止されたことについて、初めて伝えました。

ユン大統領が今月12日に発表した談話で、野党の対応や北朝鮮からのサイバー攻撃などを非常戒厳の理由に挙げたことを念頭に、記事では「責任を野党と誰かの『脅威』に転嫁した」とし、政界と社会の反発を招いたと指摘しました。

そして、弾劾案が通過したと伝わると、韓国の各地で「市民が歓声を上げた」としています。

韓国の連合ニュースは15日、2016年に韓国の当時のパク・クネ（朴槿恵）大統領の弾劾を求める議案が可決された際には、北朝鮮は当日に伝えていたと指摘し、「敵対的な2国間関係」だとする韓国について、意図的に距離を置こうとしているのではないかとの分析を伝えていました。

韓国 警察などもユン大統領に出頭要請へ「非常戒厳」めぐり
2024年12月16日 12時03分 

韓国のユン・ソンニョル（尹錫悦）大統領による「非常戒厳」をめぐり、警察などでつくる合同捜査本部は、ユン大統領への出頭要請を出すと発表し、韓国メディアは、大統領に18日出頭を求めると伝えました。

一方、検察も、2度目の出頭要請を16日にも出すと報じられていて、ユン大統領の対応が注目されています。

ユン大統領が宣言した「非常戒厳」をめぐり、警察などでつくる合同捜査本部は16日午前、ユン大統領に対して出頭要請を出すと発表しました。

通信社 連合ニュースは、合同捜査本部が大統領に18日午前10時に出頭するよう求めていて、容疑は内乱と職権乱用だと伝えています。

また、同じ疑いで捜査を進めている検察も、大統領に15日出頭するよう要請していましたが、大統領はこれに応じず、検察は16日にも2度目の出頭要請を出すと報じられています。

こうした出頭要請に大統領がどう対応するのか注目されています。

“孫正義氏がトランプ氏と会談 15兆円余の投資表明へ” 米報道
2024年12月16日 23時31分 

アメリカの経済チャンネル、CNBCなど複数のメディアは通信大手ソフトバンクグループの孫正義社長が16日、トランプ次期大統領のフロリダ州の自宅を訪問し、今後4年間で、アメリカに1000億ドル、15兆円余りの投資を行い、10万人の雇用を創出する方針を表明すると関係者の話として伝えました。


【詳細】ロシア ウクライナに軍事侵攻（12月15日の動き）
2024年12月15日 18時07分 

ロシアによるウクライナに対する軍事侵攻が続いています。

ウクライナの各地でロシア軍とウクライナ軍が戦闘を続けていて、大勢の市民が国外へ避難しています。戦闘の状況や関係各国の外交など、ウクライナ情勢をめぐる15日（日本時間）の動きを随時更新でお伝えします。

（日本とウクライナとは7時間、ロシアのモスクワとは6時間の時差があります）

ウクライナ軍 ロシア軍から大量の無人機使った攻撃と発表
ウクライナ軍は、14日から15日にかけて広い範囲にわたってロシア軍から大量の無人機を使った攻撃を受けたと発表しました。

一方、ウクライナ軍もロシア西部の燃料関連施設を無人機で攻撃するなど、攻防が続いています。

ウクライナ空軍はSNSへの投稿で14日夜から15日にかけてロシア軍からあわせて108機の無人機を使った攻撃を受けたと発表しました。

ウクライナ軍は、対空ミサイル部隊や無人機に向けて妨害電波を出す部隊などで応戦し、キーウ州や北東部スムイ州、東部ドニプロペトロウシク州などで無人機を撃ち落としたとしています。

ただ、いくつかの州では、無人機の破片が住宅やインフラ施設に落下するなどしてけが人が出たということです。

一方、ロシア西部オリョール州の知事は14日、SNSに投稿し、「大規模な無人機による攻撃を受け、燃料関連施設で火災が発生した」と明らかにしました。

「死傷者はいない」としています。

ロシアによる侵攻が続くウクライナでは、東部ドネツク州の交通の要衝、ポクロウシクをめぐって激しい戦闘が行われていますが、前線から離れた施設を狙った無人機による攻防も続いています。

ロシア軍がクルスク州で北朝鮮兵を戦闘に投入か
ウクライナ軍が越境攻撃を行っているロシア西部のクルスク州では、およそ1万1000人の北朝鮮の兵士が展開していると指摘されていますが、これまでのところ、活動の状況などは明らかになっていません。

こうした中、ウクライナ軍参謀本部は14日、クルスク州で、ロシア軍が北朝鮮の兵士を戦闘に投入し始め、これまでにロシアと北朝鮮の側でおよそ200人が死亡したと明らかにしました。

死者数の内訳は分かっていません。

北朝鮮の兵士はロシア軍の空てい部隊などの一員として突撃作戦に参加しているということで、ウクライナ軍は無人機などで応戦しているということです。

また「言葉の壁は依然として指揮統制などを保つ上で困難な障害となっている」として北朝鮮の兵士が味方の部隊を誤って攻撃して死者が出る事態もあったとしています。

ウクライナのゼレンスキー大統領は14日、SNSに投稿したビデオ演説で「ロシアが北朝鮮の兵士を攻撃に投入し始めたという暫定的な証拠がある。かなりの数だ。ロシアは彼らを部隊に組みこみ、クルスク州での作戦で利用している」と述べました。



円相場 1ドル＝153円台 NY市場で円安ドル高進んだ流れ受け
2024年12月16日 18時29分 

16日の東京外国為替市場は、先週末のニューヨーク市場で円安ドル高が進んだ流れを受けて、1ドル＝153円台での取り引きとなりました。

午後5時時点の円相場は、先週末と比べて71銭円安ドル高の1ドル＝153円50～52銭でした。

一方、ユーロに対しては、先週末と比べて1円42銭円安ユーロ高の1ユーロ＝161円23～27銭でした。

ユーロはドルに対して1ユーロ＝1.0503～04ドルでした。

市場関係者は、「先週末のニューヨーク市場では、日銀が今週開く金融政策を決める会合で追加の利上げを見送るという見方が広がり、1ドル＝153円台後半まで円安ドル高が進んだ。この流れを受けて、きょうの東京市場でも1ドル＝153円台での取り引きとなった」と話しています。

トランプ氏 安倍昭恵さんと面会 メラニア夫人が写真投稿
2024年12月16日 15時13分 

アメリカのトランプ次期大統領が15日、南部フロリダ州の自宅で安倍元総理大臣の妻の昭恵さんと面会しました。各国の首脳がトランプ氏との面会を希望しているとされる中、どのような会話が交わされたのかに関心が集まっています。

トランプ次期大統領の妻のメラニア夫人は15日夜、SNSに、トランプ氏と昭恵さんと共に3人で並んだ写真を投稿し、自宅の「マー・アー・ラゴ」で面会したと明らかにしました。

この中で、メラニア夫人は「われわれは、亡き安倍元総理大臣を懐かしく思い起こし、彼のすばらしい功績をたたえた」と投稿し、生前、トランプ氏と良好な関係を築いたことで知られる安倍氏について話をしたとしています。

CNNテレビによりますと、トランプ氏は安倍氏が2年前に銃撃によって亡くなったあとも昭恵さんと連絡をとるなど、親密な関係を維持していて、今回の面会は政府ルートではなく、2人の直接のやり取りを通じて設定されたということです。

トランプ氏をめぐっては、石破総理大臣との会談が先月、調整されたものの見送られたほか、各国の首脳が面会を希望しているとされます。

こうした中、昭恵さんを自宅に招いて面会したことは、トランプ氏と安倍氏のきずなの深さの表れだと受け止められていて、どのような会話が交わされたのかに関心が集まっています。
